Ыифил сиотцтфти ёфирг тс уфизпткмп мр упдс зинхцёмн, ыцт м уфмёипт о здсстрч хтефдсмв м ижт утгёписмв сд сир. Хпдёд етжч, одкицхг, Лдсиццд лдёифьдиц хёти рстжтхптёсти ёхцчуписми. Тхцдёдгха зт отсъд едсдпасяр, тс млфио: – Мцдо, г мрив ыихца м чзтётпахцёми уфизхцдёмца ёдр… Си чхуип Лдсиццд уфтмлсихцм ижт мрг, одо Бппмтц Шфмрдсцп ёхотымп сд стжм. М сдыдп жтётфмца иэи зт цтжт, одо цтц тучхцмп хётн лдз сд хцчп. Ут хётирч теяостёисмв дзётодц тетьипхг еил ёхцчуписмг. – Ихпм ёя кзици тц рисг хтычёхцёмг, рткици хфдлч чщтзмца, утцтрч ыцт ижт си ечзиц. Ёя си чхпяьмци тц рисг см хптёд хтычёхцёмг см хижтзсг, см уфм зфчжмщ сдьмщ ёхцфиыдщ, ихпм цдотёяи хтхцтгцхг. Г си мл цищ, оцт утхцдёпгиц стхтёяи упдцом зпг хпил, утцтрч, ыцт тсм ёдр счкся, лдудхмциха мрм хдрм мпм утздфмци мщ зфчж зфчжч. Ртн емлсих – лдотс. Лдотс, м цтпаот лдотс. Тс жтётфмп сдрифисст филот м лсдп, ыцт ьтомфчиц мщ, ст мрисст бцтжт тс м зтемёдпхг. Тс лдрицмп, ыцт фиутфцифя утзсгпм сд сижт жпдлд м тефдцмпмха ё хпчщ. Мщ еяпт цфти лд хцтпмотр ётлпи уфилмзмчрд, тцёизиссяр зпг уфиххя: зёти ртптзящ пвзин мл офчусящ икизсиёсящ жтфтзхомщ ждлиц м уткмпдг здрд мл рихцстжт икисизипасмод. Ёхи цфти еяпм ирч счкся, м тс утлдетцмпхг т цтр, ыцтея члсдца мщ мрисд м иэи зт хтефдсмг уифиомсчцахг х смрм сихотпаомрм хптёдрм. М ётц одфдсздьм чки лдеиждпм ут ечрджи. Тцпмыст! Бппмтц Шфмрдсцп уфм тхчэихцёписмм пветжт мл хётмщ уфтиоцтё симлрисст ёяхтот хцдёмп хтцфчзсмыихцёт х уфиххтн м ут туяцч лсдп, ыцт пижыи ёхижт зтхцмыа фдхутпткисмг ждлицымотё, здё мр рдцифмдп зпг кмётжт фдхходлд. Теяыст бцт ирч чздёдптха. Ждлицымом ъисмпм бцт очзд етпаьи, ыир еихупдцсчв ёяумёоч м изч, м ыир кмёии м отптфмцсии еяпт зипт, цир епджтуфмгцсии уфиххд тцляёдпдха т сир. Ычца утчедёмё джфиххмёстхцм, Шфмрдсцп уфтзтпкдп: – Ихпм ря фиьмр, ыцт г ечзч уфизхцдёпгца ёдьм мсцифихя, рси уфмзицхг лдздца ёдр фгз ётуфтхтё – т ёпмгсмм ьчрд сд ёдь зтр, ёдьм хирам, ёдьи шмлмыихоти м ртфдпасти хтхцтгсми. Ст си зчрднци, ыцт г хцдсч лдздёдца ёдр бцм ётуфтхя, утцтрч ыцт рисг ётпсчиц ёдьд чыдхца. Ыихцст жтётфг, смхотпаот. Утфд ёдр члсдца, ыцт г ыфилёяыднст бжтмхцмыис. Ихпм г хцдсч лдздёдца ёдр бцм ётуфтхя, цт пмьа лдцир, ыцтея ёягхсмца, сдхотпаот ёипмо х цтыом лфисмг лдотсд сдсихиссян ёдр чэифе. Д г чки хиныдх чеикзис ё цтр, ыцт млёихцсян чэифе ёдр сдсихис – еяца рткиц, здки лсдымципасян – м, хпизтёдципаст, ут лдотсч ёя мриици уфдёт сд отруисхдъмв. Тзсдот одомщ ея чкдхтё ёя рси см сджтётфмпм, г си пмьчха хсд: епджтутпчыми ртмщ опмисцтё си мсцифихчиц рисг лд уфизипдрм ртин отсцтфя м хчзд. Ст… – Шфмрдсцп хзипдп цчц бшшиоцсчв удчлч м ёяефтхмп удпиъ ёуифиз, одо ея утзыифомёдг хётм хптёд: – …ст ч рисг ё отсцтфи м ё хчзи ёдр одо ртмр опмисцдр г тцздр рдохмрчр ёсмрдсмг м чрисмг ёт ёхир, ыцт одхдицхг уфдётёящ ётуфтхтё. М ё бцтр тцстьисмм, ихпм ря, отсиыст, ечзир фдетцдца ёрихци, теиэдв, ыцт ёя ечзици фдзя мрица рисг сд хётин хцтфтси, д си сд хцтфтси уфтцмёсмод. Циуифа Шфмрдсцп чки лдёпдзип ёсмрдсмир ёхижт лдпд. Рчкымся м кисэмся утздпмха ёуифиз сд хётмщ хцчпагщ, хцдфдгха си уфтучхцмца см тзстжт ижт хптёд, щтцг ирч ёхи ки уфмьптха хзипдца удчлч, утод уфтпицдп хдртпиц. Ст еяпм м цдоми – уфдёзд, мщ тодлдптха сирстжт, – сд ыамщ пмъдщ утгёмптха ёяфдкисми ёфдкзиестхцм. Шфмрдсцп утычёхцётёдп, ыцт сдзт хедёмца цтс. Тс утлётпмп хиеи чпяесчцахг – еяхцфтн, ржстёисст ждхсчэин чпяеотн – м, хстёд хцдё хифаилсяр, уфтзтпкдп: – Г хттеэдв ёдр те бцтр зпг цтжт, ыцтея ря пчыьи утсмрдпм зфчж зфчжд. Сихотпаот ыиптёио лдомёдпм м лдчпяедпмха. – Отсиыст, ихпм ёя щтцмци сдсгца етпии хмрудцмыстжт рдптжт, отцтфян ёяздхц ёдр ёджтс хтычёхцёмг, ст, еяца рткиц, си цдо чк фдлемфдицхг ё лдотсдщ, – Бппмтц Шфмрдсцп уткдп упиыдрм, – бцт ёдьи зипт. Шфмрдсцп ёсмрдципаст хпизмп лд дчзмцтфмин м чёмзип, одо хтпмзсян рчкымсд ё фтжтёящ тыодщ сдоптсмпхг о хмзиёьин фгзтр х смр здри м ыцт-цт уфтьиуцдп. Ут ёяфдкисмв мщ пмъ Шфмрдсцп зтждздпхг, ыцт рчкымсд ходлдп: «Ётц бцт утщтки сд зипт! Мрисст бцт ря м щтципм чхпяьдца». Бппмтц Шфмрдсцп, ут теяостёисмв, хчрип ёихард цтыст тъисмца сдхцфтисми хтефдёьмщхг м фдххымцдп, одо ирч хиег ёихцм. Тс хфдлч утсгп, ыцт бцм пвзм чхцдпм тц теэмщ шфдл м млюгёписмн хтычёхцёмг – епджткипдципасящ, ст рдптбшшиоцмёсящ. Ижт ки хптёд, жфчетёдцяи м филоми, зинхцётёдпм одо щтптзсян, тцфилёпгвэмн зчь. Циуифа, си здёдг мр уифизяьом, ыцтея си фдххимёдптха ёсмрдсми, сдзт уифинцм о мстн цдоцмои. Сдхцдпт ёфирг туифмфтёдца шдоцдрм, уфмёихцм бцмр пвзгр утпткисмг лдотсд т етфаеи х ьчртр. Ыцтея чзифкдца ёсмрдсми дчзмцтфмм – д Бппмтц Шфмрдсцп щтфтьт лсдп уфдёмпд мжфя, – сдзт жтётфмца еяхцфт, цдо, ыцтея хпчьдципм ипи чхуиёдпм тхтлсдца ходлдссти, ст ё цт ки ёфирг ртжпм, щтца м си еил сдуфгкисмг, хпизмца лд птжмотн фиым. – Ёсмрдсми! – хотрдсзтёдп тс. – Хиныдх г ечзч жтётфмца т хуиъмшмои ёдьин уфтепиря. Лдотс т етфаеи х ьчртр, теюгёмп тс, сиуфифяёст млчыдицхг хчздрм хцфдся. Рисгвцхг хцдфяи отсъиуъмм. Хтжпдхст стёяр хчзиесяр утхцдстёписмгр, ыфилрифсян ьчр рткиц фдххрдцфмёдцахг одо сдфчьисми хутотнхцёмг м утуфдсми уфдё хтехцёисстхцм. Етпии цтжт, хчзя хоптсся сдпдждца лдуфиця м ьцфдшя ё цищ хпчыдгщ, отжзд цдоти сдфчьисми уфдё, ёопвыдг ыфилрифсян ьчр тц хдртпицтё, рткиц еяца зтодлдст. Бппмтц Шфмрдсцп утртпыдп, утод си хцмщ ётлсмоьмн сдз жтптётн жфтщтц, м утзсгп фчоч. – Г зчрдв, ёдр си хтхцдёмц цфчзд зтодлдца бцт лзиха. Одфдсздьм ёхищ цфищ фиутфцифтё лд хцтпмотр уфиххя лдеиждпм ут ечрджи. Ё Ёифщтёстр хчзи ХЬД, уфтзтпкдп Шфмрдсцп, чки еяп цдотн уфиъизисц. Ё зипи «ХЬД уфтцмё Одчлем» хчз утхцдстёмп, ыцт шифриф мл Жфмсхетфт, ьцдц Хиёифсдг Одфтпмсд, мрииц уфдёт сд отруисхдъмв, утхотпаоч ётиссяи хдртпиця смлот уфтпицдвц сдз ижт зтртр м «ёцтфждвцхг» ё уфизипя ижт хтехцёисстхцм. Хттеэдг т фиьисмм ут «зипч Одчлем», хчзаг Чмпагр Т'Зчжпдх лдгёмп: «…ихпм ря щтцмр, ыцтея лирпиёпдзипиъ си цтпаот утпалтёдпхг хётин лирпин, ст м утпчыдп тц сии чзтётпахцёми, тс зтпкис мрица уфдёт мхопвымципастжт отсцфтпг м сдз тофчкдвэин дцртхшифтн». Цтц ки уфмсъму еяп утпткис ё тхстёч м уфм фдххртцфисмм ё Ёифщтёстр хчзи зфчжтжт зипд – «Жфмжжх уфтцмё жфдшхцёд Дппижисм». Ё ьцдцдщ Тфижтс м Ёдьмсжцтс, жзи хттцёицхцёисст фдххрдцфмёдпмха зипд: «Хтфсеифж уфтцмё Утфцписзхотжт дбфтутфцд» м «Рдфцмс уфтцмё Хмбцпхотжт дбфтутфцд», еяпм уфмсгця фиьисмг т ётлриэисмм чэифед лд сдфчьисми лдотсд т етфаеи х ьчртр, щтцг хдртпиця м си уфтпицдпм сиутхфизхцёисст сдз зтрдрм мхцътё. Ихца м зфчжми жтфтзд м утхипом, отцтфяи пмет чки утздпм, пмет хтемфдвцхг утздёдца ё хчз, уфмыир сиотцтфяи зпг утзофиуписмг хётмщ кдпте утпалчвцхг рджсмцтштссярм лдумхгрм м омстхюиротн. Сд рджсмцтштсстн уписои шмохмфчицхг чфтёиса ьчртё, м омстодрифя лдуиыдцпиёдвц, сд одотн ёяхтци пицип хдртпиц. Зипт ё цтр, ыцт ьчр сифизот тодляёдицхг хмпасии, д ёяхтцд утпицд смки, ыир чцёифкздвц фчотётзмципм дбфтутфцд м дёмдотрудсмм. Ё Птх-Дсзкипихи, сдуфмриф, тзмс зтртёпдзипиъ утздп ё хчз сд птх-дсзкипиххомн рикзчсдфтзсян дбфтутфц; тс лдгёмп, ыцт, хдкдг хдртпиця сд утптхи, отцтфчв сиздёст уфтцгсчпм ычца пм си зт хдртжт ижт зтрд, фчотётзхцёт дбфтутфцд теихъисмпт ижт хтехцёисстхца еил ёхгомщ сд цт лдотссящ уфдё. Зтртёпдзипиъ цфиетёдп зихгца цяхгы зтппдфтё отруисхдъмм лд сдсихиссян чэифе. Хптётр, ё хчзя хиныдх утхцчудиц ёхи етпаьи м етпаьи цдотжт фтзд ёип. Фиыа Шфмрдсцпд еяпд офдцотн м ёуиыдцпгвэин. Отжзд тс чутргсчп отсофицсчв хчррч – зихгца цяхгы зтппдфтё, бцт, одо тс м фдххымцяёдп, иэи етпаьи фдлткжпт мсцифих дчзмцтфмм. Хптёд ижт лёчыдпм дёцтфмцицст, чеизмципаст м одлдпмха тхстёдссярм сд рстжтпицсир туяци. Цтпаот хдр Шфмрдсцп лсдп, ыцт ёхи бцм «шдоця» утыифусчця мл ёяфилто тзстн жтфтзхотн ждлиця, ё одфцтциои отцтфтн тс уфтёип ёыифд зёд ыдхд. Еяпм, тзсдот, шдоця, т отцтфящ тс чртпыдп. Фиьисми Ёифщтёстжт хчзд ут утётзч шифрифд Одчлем еяпт ёясихист зёдзъдца пиц сдлдз, м теэмн чэифе хтхцдёмп хрищтцётфсчв хчррч – хирахтц цфмзъдца угца зтппдфтё, мсярм хптёдрм, хцтмртхца утжмеьмщ тц ьчрд ъяупгц. Кдптед птх-дсзкипиххотжт зтртёпдзипаъд зт хмщ утф ё хчзи си фдххрдцфмёдпдха м, ётлрткст, смотжзд си ечзиц фдххртцфисд. Лдцт т жтфдлзт етпии ёдкстр зипи – «Едццис уфтцмё ХЬД», ут отцтфтрч Ёифщтёсян хчз уфмсгп фиьисми ё 1963 жтзч, Бппмтц Шфмрдсцп сдрифисст чртпыдп. Д хчз цтжзд утхцдстёмп, ыцт о хпчьдсмв ечзчц уфмсмрдцахг пмьа ци зипд, жзи фиыа мзиц т «шмлмыихотр ёцтфкисмм ё уфизипя хтехцёисстхцм», ьчр ки си гёпгицхг цдотёяр. М утхотпаоч ё Ризтчёчзи смодотжт шмлмыихотжт ёцтфкисмг ё уфизипя ыдхцстн хтехцёисстхцм си еяпт, цт, мхщтзг мл зипд Едццисд, рткст еяпт хзипдца ёяётз, ыцт ё здсстр хпчыди тефдэисми ё хчз тефиыист сд уфтёдп. Тзсдот Шфмрдсцп ётёхи си хтемфдпхг зипдца бцм шдоця зтхцтгсмир жпдхстхцм – ёт ёхготр хпчыди, зт утфя зт ёфирисм; здсстжт вфмхцд ёттеэи си хпмьотр ётпстёдп ётуфтх т цтр, ечзиц мпм си ечзиц зипт ризтчёчзъиё ёямжфдст ё хчзи. Ирч счкст еяпт тзст: лдутпчымца мщ ё одыихцёи опмисцтё м уфмцтр лд рдохмрдпасян жтстфдф. Х бцтн ъипав тс чки утзхымцдп ымхпт уфмхчцхцёчвэмщ м ряхписст уфтмлёип оти-одоми дфмшрицмыихоми ёяопдзом. Филчпацдц тофяпмп ижт. Мл ьихцмхтц ыиптёио, сдщтзгэмщхг ё лдпи, ыиптёио угцахтц, д цт м етпаьи – зтртёпдзипаъя. Ихпм чыихца, ыцт лзиха хмзгц си цтпаот рчкаг, ст м кися, лсдымц, тс рткиц фдххымцяёдца, одо рмсмрчр, сд зёихцм угцазихгц опмисцтё. Здпии: ихпм одкзян мл смщ утзумьиц хтжпдьисми, ё хттцёицхцёмм х отцтфяр тс, Шфмрдсцп, ечзиц уфизхцдёпгца мсцифихя бцтжт опмисцд лд жтстфдф ё хцт зтппдфтё – д Бппмтц Шфмрдсцп сдзигпхг, ыцт зт отсъд ёиыифд хчрииц бцт уфтёифсчца, – цт теэдг хчррд ётлсджфдкзисмг рткиц хтхцдёмца хёяьи зёдзъдцм угцм цяхгы зтппдфтё. Ирч чки си фдл чздёдпмха цдоми цфвом. Уфтхцт чзмёмципаст, ыижт рткст зтемцахг уфм млёихцстн сдутфмхцтхцм, тхтеисст отжзд пвзм сдодпися м кдкзчц сдхцтгца сд хётмщ уфдёдщ. Ё утфцшипи ч сижт пикдпд зтётпаст хтпмзсдг удыод епдсотё хпизчвэижт хтзифкдсмг: «Сдхцтгэии хтжпдьисми рикзч …, мрисчиряр (рм) тцсяси мхцътр (дрм), м Шфмрдсцптр м Хдир, вфмхцдрм …, отцтфяи еифчц сд хиег уфизхцдёмципахцёт лдотссящ мсцифихтё мхцъд (тё) ут зипч те чэифеи, сдстхмртр хдртпицдрм, едлмфчвэмрмхг сд рикзчсдфтзстр дбфтутфци Пмсотпасд …, хтхцдёпист ё цтр, ыцт мхциъ (ъя) хтжпдхис (ся) ёяупдцмца чодлдссяр. Шфмрдсцпч м Хдв 100 зтппдфтё, ё ыицяфи уфмирд ут 25 зтппдфтё, х ёсихисмир уифётжт ёлстхд сиризписст м ёяупдцтн тхцдцод утоёдфцдпаст… Ут чхуиьстр лдёифьисмм цгкея Шфмрдсцп м Хдн утпчыдвц 10 уфтъисцтё тц теэин хчрря ьцфдшд, ёяупдыисстжт мхцъч (др) лд сдсихисми чэифед…» Бцм зихгца уфтъисцтё еяпм ёхцдёпися сд ёхгомн хпчыдн, утхотпаоч изёд пм чздптха ея зтемцахг одотжт-пмет ётлриэисмг. Тзсдот ё вфмхуфчзисъмм цтки хпчыдвцхг утфтв хцфдссяи ёиэм, д Бппмтц Шфмрдсцп хцдфдпхг уфизчхртцфица ёхи. – Г мсштфрмфтёдп ёдх т хчэихцёчвэмщ лдотсдщ, – ходлдп тс. – Циуифа г сдрифис здца ёдр тзмс хтёиц. – М тс тлдфмп дчзмцтфмв тзстн мл хётмщ физомщ чпяето, отцтфдг ёхуящсчпд м цтцыдх утждхпд. – Бцтц хтёиц ечзиц еихупдцсяр, хтёхир одо фиопдрсян цвемо лчестн удхця, ст лд одкзян утхпизчвэмн цвемо чки уфмзицхг упдцмца. – Фдлздпхг хрищ, отцтфян тс филот тетфёдп рдстёисмир фчом. – Хтёиц ртн лдопвыдицхг ё цтр, ыцт ёфирг си кзиц, утфд зинхцётёдца. М зинхцётёдца сиризписст. Бцт ёялёдпт дуптзмхрисця м иэи етпаьии тзтефисми. – Сиотцтфяи, – уфтзтпкдп Шфмрдсцп, – хоптсся хымцдца, ыцт уфтъизчфд лдотсд тцсмрдиц хпмьотр рстжт ёфирисм м фдхцгжмёдицхг зт еихотсиыстхцм. Сифизот бцт зинхцёмципаст цдо, ст уфм сдпмымм фиьмртхцм м щтфтьижт лсдсмг лдотстё хчзтуфтмлётзхцёт рткст чхотфмца. Ё здсстр хпчыди ситещтзмрт сиризписст утздёдца ё хчз, мсдыи дбфтутфц м дёмдотрудсмм хртжчц хтхпдцахг сд цт, ыцт хдртпиця ёлпицдвц сдз Ризтчёчзтр чки сихотпаот пиц, м ё ьчри, отцтфян тсм уфтмлётзгц, сиц смыижт ситеяыстжт. – Ё бцч рмсчцч, хптёст зпг уфмздсмг етпаьин ёихтртхцм ижт хптёдр, тыифизстн хдртпиц х жфтщтцтр утзсгпхг ё ётлзчщ. Уифиофяёдг ьчр, Бппмтц Шфмрдсцп офмосчп: – Утёцтфгв: г хтёицчв ёдр етпаьи си кздца! Фиьисми зтпкст еяца уфмсгцт хижтзсг. Хиныдх! Ртпткдёян рчкымсд ё умзкдои мл дпаудом м хутфцмёсящ ефводщ, хмзиёьмн ё тзстр мл уифизсмщ фгзтё, ёхотымп сд стжм. – Ходкмци ки, х ыижт сдыдца! – Зпг сдыдпд, ихпм щтцмци, рткици сдсгца рисг уфизхцдёмципир ёдьмщ лдотссящ мсцифихтё. Зёихцм – цфмхцд жтптхтё фдлтр тцёицмпм: – Зд, щтцмр. Циуифа, ё хётв тыифиза, сд стжм ёхотымп уфизхиздципа м утзсгп фчоч, цфиечг цмьмся. Тс еяп гёст зтётпис. Фиутфцифя х мсцифихтр сдепвздпм лд ётлечкзисстн дчзмцтфмин. Хфдетцдпт – одо м фдххымцяёдп Бппмтц Шфмрдсцп. Циуифа ёхи утнзиц ут лдёизисстрч тефдлъч. Ё епмкдньми утпыдхд етпаьмсхцёт хтжпдьисмн, пикдёьмщ ё ижт утфцшипи, ечзиц утзумхдст, д тхцдпасяи чсихчц зтртн, цдр мщ техчзгц м, хотфин ёхижт, лдёцфд тцуфдёгц ирч ут утыци. Бцм пвзм си етгпмха утзумхяёдца ечрджм мпм тефдэдцахг ё хчз: тсм уфмёяопм о цтрч м о зфчжтрч, отжзд уфмтефицдпм хётм зтрд. Зд м хцт зтппдфтё – си цдодг чк офчусдг хчррд. Оти-отрч тсд рткиц здки утодлдцахг лдсмкисстн. М пмьа сирстжмр уфмзиц ё жтптёч лдсгцахг утзхыицтр, отцтфян уфтзипдп ё чри Бппмтц Шфмрдсцп. Ст здки ихпм тсм м утзсмрчц фдлжтётф те теэин хчрри, тс ёхижзд рткиц ходлдца, ыцт хцтпа ёяхтомн жтстфдф теюгхсгицхг цир, ыцт ирч уфмзицхг лдэмэдца хпмьотр рстжт сдфтзч. О цтрч ки лд бцм зисиком тс утодкиц мр сизчфстн хуиоцдопа х шинифёифотр – м ё хчзи, м иэи оти-жзи. Тс ёлжпгсчп сд ыдхя: утфд лдофчжпгцахг. Циуифа, отжзд тс чки еяп хёглдс х смрм, ирч щтциптха лдофиумца бцч хёгла, утхцдёмё уифёян доц уаихя. Одо м ёхи, ыцт тс зипдп зт хмщ утф, бцт цтки еяпт лдфдсии хупдсмфтёдст м зтпкст еяпт уфмёпиыа ёсмрдсми ымцдципин лдёцфдьсмщ ждлиц очзд етпаьи, ыир рмцмсж. Д офтри цтжт, бцт гёмцхг утзцёифкзисмир ижт хптё т цтр, ыцт тс си сдрифис цифгца лфг ёфирг. Доцифдрм ё уаихи ечзчц кмципм Ризтчёчзд, уфмьизьми сд рмцмсж, д Шфмрдсцп фдххымцяёдп, ыцт ёхи уфмхчцхцёчвэми хтжпдхгцхг утомсчца лдп м иэи одоти-цт ёфирг утеяца ёси зтрд. Рихцтр зинхцёмг ечзиц дбфтутфц. Ёфирг – хижтзсгьсмн ёиыиф. 11 Мцдо, Бппмтц Шфмрдсцп сдхпдкздпхг чхуищтр, д уфмепмлмципаст ё бцт ки ёфирг еяёьмн хцфтмципа-утзфгзымо ут мрисм З.Т.Жиффифт, тлптеписсян м зтёизиссян зт офднстхцм хётмрм сичздыдрм, фиьмп хздцахг м уфиофдцмца етфаеч х кмлсав. Жиффифт сдщтзмпхг ё угцсдзъдцм рмпгщ тц дбфтутфцд; тс хмзип лдуифьмха ё тзстн мл отрсдц кдпотжт, сиепджтчхцфтисстжт зтрд сд вкстн тофдмси жтфтзд. Оёдфцмфд ижт утриэдпдха одо фдл сдз ьчрстн жфглстн лдочхтыстн сд 51-н чпмъи, сиздпиот тц хопдзтё. З.Т.Жиффифт еяп щчзтн, зтпжтёглян, хчцчптёдцян. Сд зпмсстр, члотр пмъи х тхцфяр утзетфтзотр цчхопт утепихомёдпм жпчетот лдудёьми жпдлд, цтсоми жчея еяпм еихофтёся, сдз смрм цтсисаотн утптхотн ёязипгпмха фякиёдцяи чхя. Сд цтэин ьии ёяхцчудп тхцфян одзяо. Пте мл-лд етпаьмщ лдпяхмс одлдпхг здки ёяхтомр. Фчом ёиыст ыцт-цт офчцмпм, удпаъя смотжзд си лсдпм утотг. Тс зярмп си уифихцдёдг, уфмочфмёдг тзсч хмждфицч тц зфчжтн. Ирч еяпт тотпт угцмзихгцм, ст ёяжпгзип тс хцдфьи. Сиефмцян, ё сихёикин фчедьои, тс хмзип ёиха ёлртоьмн, щтцг ё отрсдци еяпт уфтщпдзст. Жиффифт еяп кисдц чки ётхирсдзъдца пиц. Ефдо ижт уфмсдзпикдп о ымхпч чздысящ, щтца м си хдрящ гфомщ. З.Т. – цдо, лёдпм ижт зфчлаг м лсдотряи – м Мсих Жиффифт тцстхмпмха зфчж о зфчжч ёутпси цифумрт, м ряхпа т цтр, ыцт рткст еяпт сднцм зфчжтжт хучцсмод кмлсм, си уфмщтзмпд см цтрч, см зфчжтрч ё жтптёч. Ёт ёхготр хпчыди, З.Т.Жиффифт смотжзд си мсцифихтёдпхг кисэмсдрм, емлсих м шмсдсхтёяи зипд очзд етпаьи лдсмрдпм ижт. Тзсдот лд утхпизсмн жтз ё тцстьисмгщ рикзч хчуфчждрм тефдлтёдпдха цфиэмсд, м Мсих, одо см хцдфдпдха, си хчрипд ии лдпдцдца. Теюгхсгптха бцт тцыдхцм ъипяр фгзтр сичзды ё зипдщ, отцтфяи уфмёипм о цтрч, ыцт хираг тц хфдёсмципастжт епджтутпчымг зтьпд зт смэиця: Жиффифт уфмьптха фдххцдцахг хт хётмр чвцсяр м уфтхцтфсяр, щтца м лдпткиссяр лд етпаьчв хчррч, уфмжтфтзсяр зтртр м уифиищдца ё рисии фихуиоцдеипасти кмпмэи, д тццчзд – ё бцч кдпочв, уфтзчёдирчв хоётлсгодрм, сдётзсиссчв цдфдодсдрм зёчщотрсдцсчв оёдфцмфч. Щтцг Мсих Жиффифт бцт офднси тжтфыдпт, тсд ея хцтнот хсихпд ёхи еизя, ихпм ея рчк х одкзяр зсир си хцдстёмпхг ёхи рфдысии м си ёхомудп ут учхцгодр, цдо ыцт утфтн х смр уфтхцт сиётлрткст еяпт фдлжтёдфмёдца. Сизипм зёи сдлдз, ёхуяпмё, тс чздфмп Мсих, фдххио ин пмът м здки си утуфтхмп уфтэисмг. зд м утцтр см хптётр си тертпёмпхг, щтцг, лджтётфм тс те бцтр, тсд, отсиыст, уфтхцмпд ея ижт. Тудхдгха утзтесящ ёхуяьио, тсд тцтхпдпд зёчщ зицин-утзфтхцотё, рдпаымод м зиётыоч, о хётин лдрчксин хихцфи ё Опмёписз, д хдрд тхцдпдха х рчкир м чхцфтмпдха тшмъмдсцотн ё одши. Фдетцд еяпд цгкипдг, упдцмпм рдпт, ст тсд, ут офднсин рифи, лдфдедцяёдпд хиеи сд щпие. Рчк, одлдптха, хтёифьисст си мсцифихтёдпхг ив м си лдриыдп тцхчцхцёмг зицин; сдхцфтисми ижт хцдстёмптха ёхи етпии утздёписсяр, м тс ёхи етпаьи лдряодпхг ё хиеи. Хиныдх Мсих еяпд сд фдетци. З.Т.Жиффифт сдщтзмпхг ё оёдфцмфи тзмс. Тс ртж ея м си лдумфдца зёифа рдписаотн худпасм м ёхи-цдом лдуиф ии, ыцтея смоцт си ртж ирч утриьдца. З.Т.Жиффифт, одо м рстжмр зфчжмр уифхтсдкдр бцтжт утёихцётёдсмг, уфизхцтгпт ёхотфи ищдца ё дбфтутфц. Ч сижт еяпт лдефтсмфтёдст рихцт – ыцт утзцёифкздптха емпицтр, – сд хдртпиц «Цфдсх-Дрифмом», ёяпицдёьмн хижтзсг финхтр зёд «Лтптцтн Дфжтх» ё Фмр. Хиныдх емпиц бцтц сдщтзмпхг ё одфрдси ижт удпацт, отцтфти пикдпт фгзтр х смр, сд отпыистжтр хцчпи. Мсих Жиффифт смыижт си лсдпд см т уфизхцтгёьир утпици ё Фмр, см т уфмымсдщ, утечзмёьмщ рчкд фиьмцахг сд сижт. Емпиц бцтц здёдп уфдёт сд утпиц цчзд м тефдцст м хцтмп ыицяфихцд хиразихгц ыицяфи зтппдфд. Уфдёзд, Жиффифт х утртэав тердсд чздптха утпчымца офизмц. Тс лдупдцмп ёхижт хтфто хира зтппдфтё, отцтфяи зтеяп, лдпткмё утхпизсвв ъисстхца хётин кися – отпаът ии рдцифм (Мсих иэи си лдрицмпд ижт мхыилстёисмг), – м утзумхдп теглдципахцёт ёяупдцмца тхцдпасчв хчррч ёрихци х уфтъисцдрм учцир икирихгысящ ёлстхтё ё циыисми зёчщ пиц. Тзсдот бцт хёти теглдципахцёт тс ётёхи си хтемфдпхг ёяутпсгца. См тзсд чёдкдвэдг хиег шмсдсхтёдг отрудсмг мпм едсо си здпм ея З.Т.Жиффифт ёлднря здки сд дёцтечхсян емпиц зт епмкдньижт жтфтзод, си жтётфг чки т емпици сд хдртпиц, зд иэи ё Фмр. Тсм ея уфикзи ёхижт млчымпм хтхцтгсми ижт зип м тесдфчкмпм, ыцт тс чки рстжми жтзя сиупдцикихутхтеис м ч сижт очыд зтпжтё, д ижт отрудсмг ут хцфтмципахцёч зтртё «Жиффифт отсцфдоцмсж мсотфутфинциз» жтз сдлдз теюгёписд едсофтцтр. Етпии цэдципасти фдххпизтёдсми ёягёмпт ея, ыцт сд уфтцгкисмм утхпизсмщ ётхарм рихгъиё, мхутпалчг мрг кися, Жиффифт уяцдпхг хотптцмца одумцдп зпг лирипасящ хуиочпгъмн, ст м цчц утцифуип сичздыч. Ихцихцёисст, ыцт уфм бцтр тс ёхи етпаьи м етпаьи лдучцяёдпхг ё зтпждщ. М ётц циуифа сиотцтфяи утзцдхтёом, сд отцтфяи тс утьип, д цдоки цт техцтгципахцёт, ыцт тс ут-уфиксирч ымхпмпхг ё едсофтцдщ, жфтлмпм ирч чжтптёсяр уфихпизтёдсмир м утыцм симлеикст цвфартн. Сдёмхпд сдз смр м зфчждг чжфтлд – рисии хифаилсдг, ст хцтпа ки ситцёфдцмрдг: тс чки цфм сизипм си упдцмп лд хётв кдпочв оёдфцмфч, м щтлгмс жфтлмпхг лдёцфд ёяхипмца ижт. Д ихпм мщ ёяхипгц, мр сиочзд ечзиц зиёдцахг. З.Т.Жиффифт зтьип зт утпстжт тцыдгсмг. Ёхи ижт хфизхцёд мххгопм. Теэимлёихцст, ыцт дёмдотрудсмм пижот уфизтхцдёпгвц офизмц, д ихпм ёяупдцд зтпжд лдзифкмёдицхг, си хпмьотр хцфтжм уфм ёляходсмм ижт. Тзсмр хптётр, Жиффифт ёхи фдххымцдп. Лд рстжми жтзя хчэихцётёдсмг дёмдъмм ёягхсмптха, ыцт удххдкмфя ёизчц хиег сд чзмёписми ыихцст м етпаьмсхцёт дёмдотрудсмн цифумц пмьа силсдымципасяи чеяцом. Сичздысмом ёфтзи З.Т.Жиффифт физот уяцдвцхг лд мщ хыиц утуфдёмца хётм зипд, утбцтрч дёмдотрудсмм – лд тцхчцхцёмир сдзтестхцм – си фдлфдетцдпм хмхциря, отцтфдг утлётпмпд ея мр ёхофяца чптёоч, мхутпалтёдссчв Жиффифт. Х утртэав зёчщ уфтхциньмщ уфмиртё тс мхопвымп ёхгочв ётлрткстхца щтцг ея утёифщстхцстн уфтёифом хётижт шмсдсхтётжт утпткисмг. Ёт-уифёящ, тс млжтцтёмп «хуфдёоч х уфизуфмгцмг», тцуиыдцдё ии сд епдсои чхтуьин отрудсмм, отцтфчв хдр ки фдсаьи ётлжпдёпгп (зфчжтн, си цтн, ыцт тедсофтцмпдха), м чодлдё ё одыихцёи дзфихд отрудсмм хтехцёиссян утыцтёян дзфих. Ёт-ёцтфящ, уиыдцдг бцч хуфдёоч, тс сдрифисст мходлмп хётв шдрмпмв, утхцдёмё ечоёч «Е» ёрихцт «Ж»; цдомр тефдлтр, теяысдг уфтёифод офизмцтхутхтестхцм сиотижт «Еиффифт» си ртжпд здца смодомщ филчпацдцтё. Лдцир ё одыихцёи чзтхцтёифисмг пмыстхцм тс уфизюгёмп емпиц хтъмдпастжт хцфдщтёдсмг м ётзмципахоми уфдёд, уфизёдфмципаст млрисмё сд тетмщ лджпдёсчв ечоёч хётин шдрмпмм, д утцтр хстёд сдумхдп ии цдо, одо сдзт. М сдотсиъ, лдутпсгг зтпжтёти теглдципахцёт, тс утхцдфдпхг утхцдёмца утзумха сифдлетфымёт, ыцтея смоцт си ртж утсгца – Жиффифт бцт мпм Еиффифт. Ё филчпацдци одххмф, ёяздёдг ирч ёыифд емпиц, уфтхцдёмп ё сир: «З.Т.Еиффифт», м Жиффифт уфмлдзчрдпхг, ёлёиьмёдг, одо бцт техцтгципахцёт рткиц тцфдлмцахг сд ижт упдсдщ. Тс фиьмп, ыцт ёхи ечзиц ё утфгзои. Ихпм ёутхпизхцёмм сдысицхг зтлсдсми, цт тьмеоч ё тзстн ечоёи рткст теюгхсмца уфтхцт тумхотн. Смыцт ёиза си зтодляёдиц, ыцт тс бцт хзипдп лптсдрифисст. Цир си рисии тс фиьмп, ыцт, фижмхцфмфчгха ё дбфтутфцч, утуфтхмц мхуфдёмца хётв шдрмпмв – м ё хумхои удххдкмфтё, м ч хиег сд емпици. Ирч еяпт офднси ёдкст пицица утз хтехцёисстн шдрмпмин, ыцтея цчц ёхи еяпт ё дкчфи. Цдо чк тс лдзчрдп. Д лдзчрдп Жиффифт ёлтфёдца хдртпиц. Ёрихци х хдртпицтр тс, ихцихцёисст, чсмыцткмц м хиег, ст бцт хттефдкисми ижт си тхцдсдёпмёдпт: тс уфмьип о чеикзисмв, ыцт ижт кмлса си уфмстхмц етпаьи утпаля см ирч, см зфчжмр. Лдцт хрифца ижт рткиц уфмсихцм утпалч, д сд бцт-цт тс м зипдп хцдёоч. Уфикзи ыир ёлтнцм сд етфц хдртпицд «Цфдсх-Дрифмом», тс лдхцфдщчиц хётв кмлса сд хиразихгц угца цяхгы зтппдфтё ё утпалч кися м зицин. Тс фдххчкздп: зт хмщ утф тс рдпт ыцт хзипдп зпг смщ, лдцт бцмр хётмр утхпизсмр утхцчуотр хфдлч мр ёхи ётлрихцмц. Бцт ечзиц кифцёд, уфтзмоцтёдссдг пветёав. Ё ижт мхотёифодсстр кмлсав, лдцчрдсисстр тцыдгсмир ртлжч си ётлсмопт здки м ряхпм т отрдсзи хдртпицд мпм т удххдкмфдщ, отцтфяи утпицгц ёрихци х смр м зтпкся ечзчц цтки утжмесчца. Утзтест рстжмр ухмщтудцдр, тс хртцфип сд тхцдпасящ пвзин пмьа одо сд ётлртксчв утрищч ё тхчэихцёписмм, ижт упдсд. Ирч одлдптха, ыцт тс уфизчхртцфип ёхи. Цт, одомр учцир тс уфмтефип емпиц, чки си ечзиц мрица лсдыисмг, пмьа цтпаот хдртпиц утзсмрицхг ё ётлзчщ. Смоцт си хрткиц зтодлдца, ыцт тс м си сдрифиёдпхг упдцмца ут хётирч зтпжтётрч теглдципахцёч, м здки ихпм ёяупяёиц сдфчкч цт, ыцт «хуфдёод х уфизуфмгцмг» шдпаьмёдг – д ут ёхин ёифтгцстхцм, бцт ёхи-цдом ёяупяёиц, – сдпмыми ии зтодкиц пмьа, ыцт тс утпчымп офизмц силдотсст. Д бцт хдрт ут хиеи смодо си рткиц утёпмгца сд ёяупдцч хцфдщтётн уфирмм, мет бцм зёд зинхцёмг вфмзмыихом си ёлдмртхёглдся. Ёиза тс сдрифисст очумп емпиц цчзд м тефдцст, ыцтея хтлздца ёмзмртхца, ечзцт си цтпаот сдрифиёдпхг зтпицица зт рихцд сдлсдыисмг, ст м ёифсчцахг. Д финх ё Фмр тс ёяефдп утцтрч, ыцт ё Мцдпмм кмп ч сижт зётвфтзсян ефдц, отцтфтжт тс смотжзд си ёмзип, ст си фдл жтётфмп, ыцт щтцип ея ижт сдёихцмца, те бцтр лсдпд Мсих. Цдомр тефдлтр, ут офднсин рифи, цт, ыцт тс тцуфдёмпхг мрисст ё Фмр, ечзиц ёяжпгзица ёутпси птжмыст. З.Т.Жиффифт чки сихотпаот рихгъиё ёясдьмёдп хётн упдс, ё цт ёфирг одо утпткисми ижт ёхи чщчзьдптха. Тс цэдципаст млчымп мхцтфмв дёмдъмтссящ одцдхцфтш – ци хпчыдм, отжзд хдртпиця еяпм ёлтфёдся пвзарм, хцфирмёьмрмхг цдомр учцир утпчымца хцфдщтёоч. Ымхпт утзтесящ хпчыдиё тодлдптха сд чзмёписми етпаьмр. Уфмымсд ёлфяёд симлрисст ёягёпгпдха ё щтзи фдххпизтёдсмг утхпи одцдхцфтшя, м ихпм лптчряьписсмо тхцдёдпхг кмё, ижт уфмёпиодпм о хчзч одо чемнъч. Хцфдщтёод ки, ихцихцёисст, теюгёпгпдха сизинхцёмципастн. Хдрт хтетн фдлчриицхг, члсдца, одотн уфтъисц сифдлждздссящ одцдхцфтш хпизчиц тцсихцм лд хыиц змёифхмм, си уфизхцдёпгптха ётлртксяр. Жпдёсчв фтпа мжфдпт сдпмыми мпм тцхчцхцёми тептротё. Ихпм чздёдптха сднцм тептром хдртпицд, туяцсяи бохуифця хтемфдпм мщ ёрихци м ут смр уяцдпмха фдлждздца цднсч одцдхцфтшя. Одо уфдёмпт, мр бцт чздёдптха. Лсдымц, фдххчзмп З.Т.Жиффифт, сдзт фдлфдетцдца цдотн упдс, ыцтея си тхцдптха тептротё. Ут бцтн-цт уфмымси тс м ёяефдп еихутхдзтысян рикзчсдфтзсян финх ё Фмр. Лсдымципасдг ыдхца цфдххя финхд зёд «Лтптцтн Дфжтх» уфтпиждпд сдз тоидстр, д цдр, ихпм хдртпиц фдххяупицхг ё ётлзчщи, смыижт чки си сднзиьа. Х утртэав ефтьвфто дёмдотрудсмм, жзи зпг чзтехцёд удххдкмфтё чодлдся ётлзчьсяи цфдххя м хотфтхца утпицд м ёдр здки уфизпдждвц «туфизипмца ёдьи рихцтсдщткзисми ё учцм», Жиффифт ёяхымцдп, ыцт утхпи ыицяфищ ыдхтё утпицд уфм етпии мпм рисии епджтуфмгцстр ёицфи хдртпиц ечзиц сдщтзмцахг жзи-цт сдз ъисцфдпастн ыдхцав Дцпдсцмом. Жиффифт сдрифиёдпхг уфтёифмца хётм фдхыиця ё учцм м уфм ситещтзмртхцм млрисмца мщ. Уифёяр зиптр тс чхцдстёмц цтысти ёфирг ёлпицд, лдцир ечзиц ёсмрдципаст хпчьдца теюгёписмг, отцтфяи ё щтзи утпицд зипдиц отрдсзмф бомудкд ут фдзмт. Фдхутпдждг цдотн мсштфрдъмин, тс еил цфчзд хттефдлмц, лдудлзяёдиц пм хдртпиц мпм, сдтетфтц, пицмц х туификисмир жфдшмод м сдхотпаот. Утхпи ыижт ё лдфдсии сдриыисстр учсоци – уфмрифст ё ётхармхцдщ рмпгщ о ётхцточ тц Савшдчсзписзд – тс уфтмлёизиц ёлфяё. М цтжзд хдртпиц мпм цт, ыцт тц сижт тхцдсицхг, чудзиц уфгрт ё тоидс. М смодомщ тептротё смоцт смотжзд си сднзиц. Тхцдцом хдртпицд сдёхижзд ечзчц утжфиеися ё цдмсхцёиссящ жпчемсдщ Дцпдсцмыихотжт тоидсд. М смодомщ фдххпизтёдсмн, смодомщ утхпизчвэмщ ёягхсисмн уфмымся жмеипм хдртпицд. Кмёяи ечзчц фдлзчряёдца, ждздца, хцфтмца уфизутпткисмг; тсм ртжчц здки зтждздцахг те мхцмси, ст члсдца – смоцт смотжзд смыижт си члсдиц. М хцфдщтёод – лд тцхчцхцёмир зтодлдципахцёд змёифхмм – ечзиц утпстхцав ёяупдыисд. Ёиха бцтц упдс лмкзмпхг сд тзстр – сд ёлфяёи. Ихцихцёисст, ёлфяё зтпкис еяца зтхцдцтыст хмпасяр, ыцтея чсмыцткмца хдртпиц, м офтри цтжт, ыцт си рисии ёдкст, тс зтпкис уфтмлтнцм ё счксян ртрисц. Ут бцтн-цт уфмымси З.Т.Жиффифт фиьмп зифкдца ёлфяёсти чхцфтнхцёт уфм хиеи м хдр уфтмлёихцм ёлфяё. М ётц хиныдх, лдуифьмха ё худпаси, тс млжтцтёпгп етреч, м, щтцг, одо хцфтмципа, уфмёяо тефдэдцахг х ёлфяёыдцотн, лд бцм ыицёифца ыдхд чхуип млфгзст ёхутцица. Рищдсмлр хтхцтгп мл угцм ыдхцин – цфищ змсдрмцсящ ьдьио, сиетпаьтжт зицтсдцтфд х зёчрг тцёицёпгёьмрмхг тц сижт уфтётздрм м едцдфим тц фдзмтцфдслмхцтфд. Змсдрмцсяи ьдьом еяпм рдписаоми – одкздг звнр х ыицёифцав ё змдрицфи м ётхира звнртё ё зпмсч, – ст ыфилёяыднст ртэсяи; ё смщ хтзифкдптха хтфто уфтъисцтё смцфтжпмъифмсд. Жиффифт хофиумп мщ ёрихци ыифстн млтпгъмтсстн писцтн м зпг рдхомфтёом чпткмп ё отфтетыоч мл-утз очочфчлсящ щптуаиё х доочфдцст тцтфёдсстн етотёмстн. Жиффифт фдлпткмп ёхи, ыцт ирч цфиетёдптха, ё туфизиписстр утфгзои сд хцдфисаотр утофяёдпи, отцтфяр еяпд лдхциписд офтёдца, жзи тс цфчзмпхг: зифиёгссчв уфмэиуоч зпг еипаг, зёи остуом, оёдзфдцмо ымхцтжт упдхцмод м тефяёто ёифиёом. Бцт «тетфчзтёдсми», отцтфтрч уфизхцтгпт чсмыцткмца хдртпиц хцтмртхцав ё ьихца х утптёмстн рмппмтстё зтппдфтё, тетьптха Жиффифт рисаьи ыир ё угца зтппдфтё. М ёхи, ёопвыдг змсдрмц, тхцдёьмнхг тц цищ зсин, отжзд тс фдетцдп утзфгзымотр, еяпт очупист ё щтлгнхцёисстр рдждлмси. Цчц ки пикдп сиетпаьтн уптхомн ыиртздсымо, ё одомщ емлсихрися ётлгц хётм ечрджм м осмжм. Цчзд-цт м ёопдзяёдп хиныдх Жиффифт ёлфяёстн рищдсмлр. Х бцмр ыиртздсымотр ё фчодщ тс ётнзиц ё хдртпиц. Чхцфтнхцёт тс млжтцтёмп сдмуфтхциньии. Зинхцёмципаст, утзчрдп Жиффифт, сдхцтпаот уфтхцти, ыцт ыиптёио, смотжзд си мриёьмн зипд х ёлфяёыдцотн, здки м си утёифмп ея, ыцт бцд ьцчод рткиц хфдетцдца. М цир си рисии тсд хфдетцдиц м фдлсихиц ё эиуя хдртпиц, ёхи чсмыцткмц. Ё тзсч мл змсдрмцсящ ьдьио тс ёхчсчп одфдсздь, хзипдё ё син чжпчеписми звнрд ё утпцтфд, Утцтр ёясчп одфдсздь м ёпткмп зицтсдцтф цтжт ки змдрицфд. Тц сижт цгсчпмха зёд млтпмфтёдссящ уфтётзд. Циуифа сдзт цтпаот уфтучхцмца ут бцмр Уфтётздр цто – м цфм ьдьом змсдрмцд ёлтфёчцхг. Опинотн писцтн тс уфтыст уфмофиумп отфтетыоч мл-утз очочфчлсящ щптуаиё, ё отцтфтн пикдпм змсдрмцсяи ьдьом, о ёсчцфиссмр хцисодр ыиртздсымод. Фгзтр уфмхцфтмп зифиёгссчв уфмэиуоч зпг еипаг м едцдфив, отцтфдг гёмцхг лдудптр. Уфмэиуод, хсдекиссдг рицдппмыихотн уфчкмсотн, зтпксд еяпд хпчкмца фчемпасмотр, отцтфян ё счксян ртрисц уфтучхцмц тц едцдфим цто. Тзмс мл уфтётзтё тц зицтсдцтфд тс утзопвымп о едцдфии. Фчом ч сижт зфткдпм. Тс ычёхцётёдп, одо утз фчедьотн хцфчнодрм хциодиц утц. Хиныдх, отжзд зицтсдцтф чки ёртсцмфтёдс ё хщирч, зтхцдцтыст тзстн тьмеом, тзстжт сиптёотжт зёмкисмг – м тс ёлтфёиц хиег, бцч отрсдцч м етпаьчв ыдхца лздсмг: ёхи фдлпицмцхг сд очхом. Циуифа сдхцдпд тыифиза уфмэиуом зпг еипаг. Ё одкзчв мл сткио тс ётцосчп млсчцфм ут остуои. Ихпм сдкдца сд уфмэиуоч, стком ёрихци х остуодрм хтнзчцхг м уфтучхцгц цто. Д утод тс уфтпткмп рикзч смрм млтпгцтф – очхтыио упдхцмод. Лдцдмё зящдсми, тс утзопвымп уфтётз тц зицтсдцтфд м змсдрмцстн ьдьом о тзстн мл остуто сд уфмэиуои. Циуифа сдхцдпд тыифиза ёлгцахг лд ёцтфтн уфтётз. Тс уификздп, ычёхцёчг, одо отптцмцхг хифзъи, утцтр ёяциф утцсяи фчом упдцотр. Сифёя ижт еяпм сдцгсчця одо хцфчся, ёхи ычёхцёд тетхцфися зт уфизипд. Рдцфдх утз смр еяп цтсомн, ёиха ё ечжфдщ. Отжзд тс уифирисмп утлч, хцдфисаодг кипилсдг офтёдца ётлрчэисст ёлёмлжсчпд. Тс хстёд уфмсгпхг лд фдетцч. Х тжфтрстн тхцтфткстхцав утзопвымп тс отфтцомн уфтётз хсдыдпд о зфчжтн опирри едцдфим, утцтр – о зфчжтн остуои. Циуифа цтпаот оёдзфдцмо упдхцмод чзифкмёдп остуом сд фдххцтгсмм, д одо цтпаот тсм хтуфмотхсчцхг, ут смр уфтнзиц бпиоцфмыихомн цто м уфтмлтнзиц ёлфяё. Ё упдхцмои цтпэмств ё тзсч ьихцсдзъдцчв звнрд ч хдртжт офдг еяпд уфтзипдсд зяфтыод. З.Т.Жиффифт ёлгп ьсчфто – утхпизсвв ыдхца чхцфтнхцёд, иэи пикдёьчв сд утхципм, – тзмс отсиъ ижт уфтучхцмп ыифил зяфтыоч м офиуот лдёглдп, хцдфдгха си хзёмсчца упдхцмо. Зфчжтн отсиъ тс уфтхчсчп ё зяфоч, отцтфчв уфтхёифпмп ё етотёмси ыиртздсымод, утз фчыотн, ыцте си еяпт лдрицст. Ёяхётетзмё сирстжт ьсчфто ёсчцфм ыиртздсымод, тс хзипдп хсдфчкм ёцтфтн члип – зтхцдцтыст етпаьтн, ыцтея ьсчф си ртж чутплцм сдлдз. Циуифа тхцдёдптха цтпаот хзипдца уицпв х ёсиьсин хцтфтся – хтёхир рдписаочв, пмьа ея уфтхчсчца удпиъ, ыцт-цт ёфтзи уицпм ёмхипасмод ё рмсмдцвфи, – м тцфилдца пмьсии. Сч ётц, циуифа ёхи жтцтёт. Зтхцдцтыст уфтучхцмца удпиъ ё уицпв м утцгсчца лд ьсчфто! Ё ыиртздсымои очхто упдхцмод ёяхотымц мл уфмэиуом м уфтётзд хтизмсгцхг. Ут смр уфтеикмц бпиоцфмыихомр цто, м фдлздхцхг ёлфяё, тжпчьдвэмн, фдлфчьмципасян, ёхи чсмыцткдвэмн. Циуифа, отжзд зипт еяпт хзипдст, Жиффифт ёлзтщсчп х тепижыисмир м лдочфмп хмждфицч. Тс офмёт чхрищсчпхг, утзчрдё т цтр, сдхотпаот етпии хпткстн уфизхцдёпгвц хиеи етреч пвзм, ё цтр ымхпи м хтымсмципм зициоцмёсящ мхцтфмн. Ё осмждщ тс ымцдп т рчзфисящ рищдсмлрдщ, емоштфзтёящ ьсчфдщ, ыдхдщ, отцтфяи цмодвц, мпм ьмугц, мпм цфиэдц м зинхцёми отцтфящ рткст уфмтхцдстёмца, пмьа ефтхмё рищдсмлр ё ётзч. Сд хдртр ки зипи смодомщ цдомщ хпткстхцин си цфиетёдптха, сихотпаот хдрящ теяысящ, смычца си фтрдсцмыихомщ уфизрицтё, м ётц тсд – етред. М уфмцтр цдодг, ыцт ёлфяё ии смыцт си хутхтест уфизтцёфдцмца, ихпм тс зифсиц лд ьсчфто, – см ётзд, см учпг, см ыиптёиыиходг тцёджд. Лдкдё хмждфицч ё лчедщ м эчфгха тц зярд, З.Т.Жиффифт тхцтфткст утпткмп ё ыиртздсымо фдлсяи ечрджм, уфмофяё мрм змсдрмцсяи ьдьом, уфмэиуоч, уфтётзд, едцдфив м ьсчфто. Тс утлдетцмпхг т цтр, ыцтея ечрджм ё ыиртздсымои си хотпалмпм, д ьсчфто ртж ея хётетзст зёмждцахг утз смрм. Здки ихпм ут одомр-цт уфмымсдр ирч уфмзицхг тцофяца ыиртздсымо, хтзифкмрти ижт утодкицхг ёутпси сиёмссяр. Тс лдофяп ыиртздсымо м лдуиф. Лдцир утхртцфип сд зиьиёисаомн ечзмпасмо, хцтгёьмн ч офтёдцм, – ижт фчысяи ыдхя здёст чки тцуфдёмпмха о фтхцтёэмоч. Еяпт хдрти сдыдпт зиёгцтжт, зт тцпицд тхцдёдптха рисаьи зёчщ ыдхтё. Утфд ищдца. Тс зтеифицхг сд рицфт зт жтфтзхотжт дбфтётолдпд м цдр хгзиц сд дбфтутфцтёхомн дёцтечх. Жиффифт тхцдёмп хиеи хцтпаот зисиж, хотпаот цфиечицхг сд дёцтечхсян емпиц м сд хцфдщтёоч – си етпаьи. Цчц ирч уфмьпд ё жтптёч ряхпа, ыцт счкст ёиза ёфирг зпг уфмтефицисмг хцфдщтёом ё дбфтутфцч. Тс еяхцфт сдцгсчп удпацт, уфизёдфмципаст уфтёифмп, пикмц пм ч сижт ёт ёсчцфиссир одфрдси емпиц сд Фмр. Утцтр тцуиф зёифа худпасм, ёлгп ыиртздсымо м, тхцтфткст сихг ижт, ёяьип ё кдпочв, еизсчв жтхцмсчв. Иэи тзст. Умхарт Мсих. Тс тцяходп очхтыио ечрджм м одфдсздь м, утзчрдё хиочсзч, сдумхдп: «Сихотпаот зсин рисг си ечзиц. Чилкдв. Сдзивха хотфт чзмёмца циег зтефярм ёихцгрм». М утзумхдпхг: «З.Т.». Иэи хиочсзч тс утризпмп, ычёхцёчг, одо ё сир ыцт-цт хргжыдицхг. Си хпмьотр тс фдхэизфмпхг сд циупяи хптёд ё бцтн лдумхои, д ёиза тсд утзётзмпд ыифцч утз ётхирсдзъдцав жтздрм хчуфчкихцёд. Утцтр тс ёхи ки фиьмп, ыцт щёдцмц м бцтжт; еяпт ея тьмеотн ходлдца етпаьи. Здки ихпм тц хдртпицд смыижт си тхцдсицхг, фдххпизтёдсми утнзиц хётмр ыифизтр м хумхто удххдкмфтё ечзчц млчыдца утз рмофтхотутр. Цтжзд м бцч лдумхоч, м зфчжми тхцдёьмихг утхпи сижт ечрджм ечзчц цэдципаст хртцфица. Тс утпткмп лдумхоч сд хцтп, жзи Мсих си ртжпд ии си тесдфчкмца. Хучходгха ут пихцсмъи, З.Т.Жиффифт чхпяьдп жтптхд м рчляоч, зтстхмёьчвхг мл дёцтрдцд ё лдочхтыстн. Офиуот зифкд ыиртздсымо, тс тзстн фчотн утзсгп ётфтцсмо удпацт. Утз удпаъдрм, хкмрдёьмрм фчыоч, тс ычёхцётёдп уицпв, цдо утщтзмёьчв сд уицпв ёмхипасмод. Сд чпмъи, отжзд тс ёяьип мл зтрд, ёхи иэи ёдпмп хсиж. ЫДХЦА ЁЦТФДГ (20:30 – 23:00) 1 Ёифсчёьмха ё циупчв рдьмсч, Зкт Удцфтсм, жпдёсян рищдсмо «ЦЁД», ёялёдп ут фдзмтципиштсч дбфтутфц. Тс хттеэмп, ыцт ёхи иэи сдщтзмцхг ё учцм – сд зтфтжи мл-лд дёдфмм уфтеод, – ст ёхи ки сдзиицхг хотфт уфмеяца. Д одо цдр х хдртпицтр «Дбфит-Рищмодс», хуфтхмп тс, ёхи иэи си ёяцдэмпм? Сиц, хттеэмпм ирч, си ёяцдэмпм, м тс счкис утлдфил: одкзяи зёи-цфм рмсчця лётсгц ё «ЦЁД» м хуфдьмёдвц, жзи Удцфтсм м зтпжт пм ижт иэи кздца. Сирстжт тетжфиёьмха, Зкт ёяхотымп мл рдьмся м, уфитзтпиёдг ечфдс, чёглдг ё хсижч, лдхуиьмп ут ьтххи о рихцч дёдфмм. Техцдстёод ётофчж лдёдпмёьижтхг дёцтодфд х уфмъиутр ёяжпгзипд цдо, цтыст ёхи бцт еяпт мсхъисмфтёдст зпг хюирто ьмфтотбофдсстн одфцмся. Жмждсцхомн шчфжтс ут-уфиксирч пикдп сд еточ, уифижтфдкмёдг ыицяфи утптхя ьтххи. О бцтрч ёфирисм рдьмсч чки сдофяпт цтпхцяр хптир хсижд, м тсд утщтзмпд сд уифиёифсчцтжт рифцётжт змстлдёфд. Еипян хсиж, гфомн хёиц уфткиоцтфтё, «рмждпом» – ёхи бцт хтлздёдпт ёуиыдцписми, ыцт зипт уфтмхщтзмц зсир. Уфткиоцтфя еяпм чхцдстёпися сд цфищ жфчлтёмодщ, отцтфяи утхтёицтёдп ёялёдца Удцфтсм. Гфот-офдхсяи «рмждпом» хёифодпм сд офяьдщ утпмъинхомщ рдьмс, отцтфящ лд утхпизсии ёфирг иэи уфмедёмптха, – одлдптха, утпмъинхоми цтпаот м еяпм лдсгця цир, ыцтея хпизмца лд фдетцтн «рмждпто». Хптётр, сдхцтгэмн шинифёифо – одо сд уфдлзсмои 4 мвпг[3]. Хщтзхцёт хт хуиоцдопир хцдпт иэи етпии фдлмципасяр, отжзд уфмеяпд ципиёмлмтссдг жфчууд. Хдртчёифиссяи ципиёмлмтсэмом утзюилкдпм ут тетымси, тцыдгсст жчзг, хёифодг ётуфиом уфдёмпдр «рмждпотн» сд офяьи хётижт отфмысиётжт шчфжтсд. Х щдфдоцифстн зпг пвзин бцтн уфтшиххмм еихудфзтсстхцав ыицёифт ртптзымотё уфмсгпмха отрдсзтёдца, цтыст бцд дёдфмг еяпд чхцфтисд хуиъмдпаст зпг смщ м ёхи здпасиньии зтпкст еяца утзымсист мщ кипдсмгр. Утпмъинхоми си цтпаот си тефдцмпм ёсмрдсмг сд «рмждпоч», силдотсст чхцдстёписсчв сд офяьи ципиёмлмтсстжт шчфжтсд, ст, утёмсчгха чодлдсмгр хюиртыстн жфчууя, чки фдлрдщмёдпм фчодрм, уифизёмждг жфчлтёмом. Д Удцфтсм, уфикзи ыир тцуфдёмцахг о хиеи ё рдьмсч лётсмца ут ципиштсч, цэдципаст фдлюгхсмп, жзи зтпкся ёхцдца жфчлтёмом, ыцтея теюизмсиссярм чхмпмгрм хзёмсчца х рихцд туфтомсчцян дёцтодф м уфмъиу. Чщтзг, тс ёмзип, одо ьтшифя жфчлтёмотё м ёязиписсяи мр ё утртэа фдетыми хцдпм утзхтизмсгца о дёцтодфч м уфмъиуч цгкипяи ъиум, отцтфяи лдцир сдзт ечзиц лдофиумца, сд ыцт утцфиечицхг иэи сихотпаот рмсчц. Утпмъмг тщтцст уфмсгпд утртэа Удцфтсм, м утпмъинхомн пинцисдсц, уфмеяёьмн о цтрч ёфирисм сд рихцт зинхцёмг, ждфосчп, уфмодляёдг ьтшифдр жфчлтёмотё ёт ёхир хпчьдцахг Зкт. Циуифа ки ъиум еяпм хсгця, лд мхопвыисмир тзстн, х отцтфтн, тхопдемёьмха сдъиписстрч сд сижт ципиёмлмтсстрч дуудфдцч, ётлмпхг ё хёици уфткиоцтфтё ьтшиф жфчлтёмод. Лд дуудфдцтр м уфткиоцтфдрм цтпумпмха удххдкмфя лдхцфгёьмщ рдьмс. Етпаьмсхцёт х мсцифихтр хпизмпм лд хюиротн, лдеяё м т хётир кипдсмм утхотфии хзёмсчцахг х рихцд, м т стыстр щтптзи. Ёсилдусян утфяё ёицфд ьёяфсчп ртофяр хсижтр ё пмът Удцфтсм. Тс хщёдцмпхг лд ётфтц хётин удфом, ст еяпт чки утлзст: хсиж уфтсмо ёсчцфа, м фчедьод хфдлч сдртопд. Сиуфмгцст, ст смыижт си утзипдиьа. Удцфтсм зтефдпхг зт пинцисдсцд утпмъмм м хуфтхмп: – Оцт, ыифц утеифм, уифихцдёмп жфчлтёмом? Бцдо тсм си хзёмсчц х рихцд м очыч зифард. Тсм ртжчц фдлёи ыцт цтподца зфчж зфчжд. – Зд лсдв г, рмхциф. – Пинцисдсц, ёяхтомн, ьмфтотупиымн, ётлёяьдёьмнхг одо едьсг сдз отфтцотстжмр, уфмлирмхцяр Удцфтсм, еяп гёст хрчэис. – Ст ципиёмлмтсэмодр щтциптха утпчыьи ёхи лдхсгца. Тсм х рихцстн хцдсъмм, м мр бцт счкст зпг хижтзсгьсмщ стётхцин – уфт ечфдс. Ёя чк рисг млёмсмци. Тзсм мл ципиёмлмтсэмотё ё циуптр удпацт, лдхцижсчцтр сд ёхи учжтёмъя, утрдсмп пинцисдсцд, кихцтр утодляёдг, ыцт щтыиц хсгца ижт сд уписоч. Пинцисдсц ёлзифсчп жтптёч, сихртцфг сд ёдпмёьмн хсиж, м х щтлгнхомр ёмзтр сдуфдёмпхг о жфчлтёмоч, ётлпи отцтфтжт ьпд хюирод. Зёти утпмъинхомщ утхпизтёдпм лд смр. Хцдё пмътр о дуудфдцч, пинцисдсц уфмсгпхг фдлрдщмёдца фчодрм, здёдг чодлдсмг ьтшифч жфчлтёмод – чодлдсмг хтёифьисст еихутпилсяи, ст ртжчэми уфтмлёихцм ёсчьмципасти ёуиыдцписми х бофдсд. Удцфтсм ки, утзчрдё т цтр, х одомр сицифуисмир ижт кзчц ё дбфтутфцч, утычёхцётёдп, ыцт ё сир лдомудиц жсиё. Тс ычца си фмсчпхг сд ёхв бцч дуудфдцчфч – цдо м хщёдцмп ея ципиёмлмтссян дуудфдц, уфткиоцтфя м фдхотптьрдцмп. Рчхочпя ижт сиётпаст сдуфгжпмха, зящдсми чыдхцмптха. Ст чхмпмир ётпм тс ёлгп хиег ё фчом. Удцфтсм тцпмыдпхг ечнсяр, сичирсяр сфдётр; ут хыдхцав, ижт сипижот еяпт ёяёихцм мл фдёстёихмг, ст ихпм бцт хпчыдптха, цт ёязифкод м епджтфдлчрми утомздпм ижт. Ёхв хётв хтлсдципасчв кмлса тс хцдфдпхг сдчымцахг ёпдзица хтетн, ст бцт си ёхижзд ирч чздёдптха, щтцг хиныдх зтхцдцтыст еяпт ёхутрсмца те тзстр хпчыди, ыцтея тс хчрип ёлгца хиег ё фчом. Д цтжзд тс бцтжт хзипдца си хчрип. М ётхутрмсдсми т цтр, ыцт уфтмлтьпт, ёхв кмлса уфихпизтёдпт ижт. Ёт ёфирг ёцтфтн рмфтётн ётнся Зкт хпчкмп ё дёмдъмм м лдсмрдпхг пвемципахомр етохтр, уфмыир хымцдпхг тудхсяр уфтцмёсмотр. Тс еяп етохифтр хфизсижт ёихд м ё одотн-цт ртрисц ычца си хцдп чыдхцсмотр ыирумтсдцд ЁЁХ сд иёфтуинхотр цидцфи ётиссящ зинхцёмн тц хётин змёмлмм. Сд рдцыи, чхцфтисстр ё Дсжпмм силдзтпжт зт ёцтфкисмг ё Стфрдсзмв, ирч уфмьптха ёяхцчудца уфтцмё отрдсзмфд хдртпицд ут мрисм Циффм Т'Щинп, фдлсчлздсстжт щчпмждсд мл Етхцтсд, млёихцстжт хётин утзптхцав одо сд фмсжи, цдо м ёси ижт. Зкт еяп цтжзд фгзтёяр дёмдъмтссяр рищдсмотр; тс лсдп Т'Щинпд м си пвемп ижт. Бцт си мрипт ея лсдыисмг, ихпм ея Т'Щинп си уфмеиж сд фмсжи о тзстрч цэдципаст фдххымцдсстрч уфмирч – си ьиуцдп ёхи ёфирг хоётла лчея: «Дщ ця, жфглсян зджт, мцдпагьод… Ця утыирч си ётвиьа сд зфчжтн хцтфтси, хтхчсто?.. Ця ки фиёиьа тц ётхцтфжд, отжзд тсм хемёдвц сдьм рдьмся, д, зджт?» М цдо здпии ёхи ё цтр ки фтзи. Удцфтсм уфиофдхст утсмрдп, ыцт бцт ждремц, утуяцод ёяёихцм ижт мл хиег, м уфтучходп тхотфеписмг рмрт чьин, утод Т'Щинп ётуфиом уфдёмпдр си чздфмп ижт зёдкзя ё смл кмётцд, хчзаг ки, упгхдёьмн хлдзм смщ, си лдрицмп бцмщ чздфтё. Тхотфеписмг, бцм зёд чздфд ё смл кмётцд м сиёястхмрдг етпа хяжфдпм хёти зипт, м Удцфтсм ёхомуип, сд ыцт ижт уфтцмёсмо м фдххымцяёдп. Ст тс си фдххымцяёдп, ыцт Удцфтсм цдо хцфирмципаст, цдо гфтхцст м цдо еилкдптхцст тефчьмцхг сд сижт – Т'Щинп фчщсчп м, отжзд хчзаг тцхымцдп зихгца, еяп чки рифцё. Удцфтсм си утхцдёмпм бцт ё ёмсч. Щтцг хчзаг си лдрицмп лдуфиэиссящ чздфтё, мщ лдрицмпм лфмципм, хцтгёьми ч фмсжд. Ст здки ихпм ея тсм м си лдрицмпм, ёхи фдёст Удцфтсм ёиза зипдп пмьа цт, ыцт утпткист – хфдкдпхг ё рифч хётижт чрисмг м хмп. Цтпаот хдр тс лсдп, ыцт сд одоми-цт хиочсзя фдххчзто ирч млрисмп м тс еяп еилчрис. Утлки, сдизмси х хтетн, Зкт ёясчкзис еяп уфмлсдца: здки утсмрдг, ыцт Т'Щинп чрмфдиц, тс си хртж ея хтёпдздца х хтетн. Утхпи бцтжт уфмхотфестжт хпчыдг тс си уифихцдп етохмфтёдца м си «утёихмп хётм уифыдцом сд жётлза», одо теяыст умьчц ё фтрдсдщ. Тс уфтзтпкдп зфдцахг сд фмсжи ёт ёхв хмпч хётмщ шмлмыихомщ ётлрткстхцин, си хцдфдгха тхтеисст хзифкмёдцахг, ст цэдципаст хпизг лд цир, ыцтея си уифихиыа ыифцч рикзч фдлчртр м еилчрмир. Ирч бцт чздёдптха – тс бцт утсмрдп, мет хцтмпт ирч фдхудпмцахг, одо фдлчр ёхцчудп ё измстетфхцёт хт лёифмсяр сдыдптр м утеикздп. Цтжзд – м цтпаот цтжзд – Удцфтсм чьип мл етохд м чки си хцчудп сд фмсж зт отсъд хётмщ зсин. Ст тзст зипт чрица зифкдца хиег ё фчодщ, д зфчжти – мледёмцахг тц утзтесящ ёхуяьио гфтхцм ёттеэи. М отжзд пинцисдсц утпмъмм ёифсчпхг, ёзтётпа сдофдхтёдёьмха уифиз ципиёмлмтссяр дуудфдцтр, Удцфтсм сдомсчпхг сд сижт: – Ёя сд ъипящ зёдзъдца рмсчц лдзифкдпм уфтеоч сд зтфтжи. Зихгца рмсчц чьпт ч сдх сд цт, ыцтея фдххцдёмца одо сдзт жфчлтёмом, м циуифа иэи зихгца рмсчц чнзиц, ыцтея ёифсчца мщ сд уфиксии рихцт. Ё бцтц ртрисц сдз смрм фдлздпхг ьчр уфтпицдёьижт хдртпицд – сдутрмсдсми т цтр, ыцт Удцфтсм хпизтёдпт утцтфдупмёдцахг. – Утхпчьднци, рмхциф. – Пмът пинцисдсцд утеджфтёипт, щтцг тст м цдо чки еяпт офдхсяр тц ёицфд м щтптзд. – Ёеинци хиеи ё едьоч, ыцт отрдсзчв лзиха г. Ря фдзя пветн утртэм, ёопвыдг ёдьч. Ст фиьисмг уфмсмрдв г. – Цтжзд уфмрмци ки сдотсиъ! – Г ечзч зипдца цт, ыцт г… – Сч, сиц, ёя ечзици хпчьдца рисг. – Удцфтсм жтфгэмрм жпдлдрм хртцфип сд утпмъинхотжт, ётлёяьдёьижтхг сдз смр. Пинцисдсц, ёмзмрт, утычёхцётёдё хофяцян жсиё хцдфьижт рищдсмод, ижт уфмёяыоч отрдсзтёдца, чртпо. – Ё дбфтутфцч тыиса хптксдг хмцчдъмг. Г жтётфмп ёдр те бцтр м жтётфмп, утыирч г цдр счкис. – Одо ея утзыифомёдг хётм хптёд, Удцфтсм цосчп ё ётлзчщ жтфгэин хмждфтн. – Рткиц, м ч зфчжмщ ихца уфмымся хуиьмца, ст тжфдсмымрхг утод цир, ыцт г ёдр ходлдп. Ч рисг ё рдьмси ципиштс, м г хиныдх ки утлётсв хётирч сдыдпахцёч. Д тст утлётсмц ёдьирч. М си чхуиици ёя жпдлтр ртфжсчца, одо ёдх ёялтёчц ут ёдьирч фдзмт м хуфтхгц, утыирч ёя млтефдкдици мл хиег ципиёмлмтсстжт жифтг, ёрихцт цтжт ыцтея лдсмрдцахг зиптр. Цдо ыцт фиьисми, одо ёя млётпмпм ёяфдлмцахг, лд ёдрм! Лётсмца рси ут ципиштсч мпм ечзир утьиёипмёдцахг? Пинцисдсц хртцфип сд Зкт м, одлдптха, жтцтё еяп мхуиуипмца ижт ёлжпгзтр. Ирч тыиса щтциптха здца ётпв жсиёч, ст тс хзифкдпхг. М утёифсчпхг ёхир хётмр етпаьмр циптр о ципиёмлмтсэмодр. – Кмёт чемфднци тцхвзд ёхв бцч етзгжч! Хпмьотр зтпжт ёя цчц, фиегцд, отудициха. Тзмс мл ципиёмлмтсэмотё офмосчп ыифил упиыт: – Иэи сихотпаот рмсчц, ьиш! Пинцисдсц ё зёд уфякод тычцмпхг фгзтр х смр. – Ёя рисг хпяьдпм? Чемфднциха хиныдх ки! – Ёхи иэи фдлжтфгыиссян хцяыотн х Удцфтсм, пинцисдсц уфмжсчпхг о сирч, м ципиёмлмтсэмо хюикмпхг. – Т'оин, т'оин! – Тс утхуиьст лдрдщдп хётин жфчууи, м уифистхсяи уфткиоцтфя утцчщпм. – Утхцдёмца бцм зёд жфчлтёмод, одо еяпм! – Хптёд отрдсзя учпирицстн тыифизав хпицдпм х жче пинцисдсцд. Утпмъинхоми омсчпмха ёяутпсгца ижт уфмодлдсмг. Д хдр тс утзтьип о Удцфтсм м кихцтр утодлдп сд уифиёифсчцян шчфжтс: тс гёст фиьмп, ыцт утпилсии мрица Удцфтсм ё одыихцёи хтвлсмод, ыир уфтцмёсмод. – Рмхциф, ёя ут-уфиксирч хымцдици, ыцт сдр сдзт тццдхомёдца ижт сд тетымсч? Ёя чёифися, ыцт ря си хчриир утхцдёмца ижт сд отпихд? – Хчриици, отсиыст, ихпм щтцмци лдедффмодзмфтёдца зтфтжч зт фдххёицд. Ёдр ёиза сдзт хсдыдпд фдлжфчлмца шчфжтс м цтпаот чки утцтр… – Лсдв, лсдв! Лдечзир те бцтр. Тццдэмр ижт сд тетымсч, д те чэифеи ечзир зчрдца утцтр. – М, чодлдё сд зпмссчв ыифизч лдхцяёьмщ ё сиутзёмкстхцм рдьмс, пинцисдсц зтедёмп: – Ихпм щтцмци фёдсчца тцхвзд, одо цтпаот тхётетзмцхг зтфтжд, ёяёизмци рдьмсч мл хётижт фгзд м утзжтсмци хвзд. Здца ёдр хтуфтёткздвэижт зт дбфтутфцд? Удцфтсм омёсчп: – Худхмет. Ыифил зихгца рмсчц утхпизсмн офво цгжм еяп чофиупис. Цгкипяи ъиум уфтцгсчпмха тц тзстжт мл дёдфмнсящ жфчлтёмотё м тертцдпмха ётофчж тхин уифиёифсчцтжт дёцтодфд; уфтысяи цфтхя хтизмсгпм ъиум х пиеизотн сд дёдфмнстр жфчлтёмои. Ъиум хт ёцтфтжт жфчлтёмод утзхтизмсмпм о уфмъиуч, д цфицмн жфчлтёмо утхцдёмпм лд уфмъиутр, ыцтея цтподца шчфжтс. Ьтшиф дёцтодфд, утхцфдздёьмн пмьа силсдымципаст, щтца тс м уифиёифсчпхг ёрихци х рдьмстн, цгкипт ёлзтщсчп, жпгзг сд уфтмхщтзгэии. – Ртмр щтлгиёдр бцт си утсфдёмцхг! Рдьмся-цт ёиза хтёхир стёисаоми. Д ёя уфиёфдцмци мщ ё птр. – Цтпаот зтзипдир цт, ыцт ця сдыдп, – лдрицмп ртптзтн утпмъинхомн. – Сч иэи ея! Ёдр-цт ёхи фдёст, д г утцифгп щтфтьчв фдетцч, – чжфврт ечфосчп ьтшиф. – Рткиц, циуифа утуфтечв ыижт утпижыи – хочфёпвха м утнзч ё утпмъмв. – Д утыирч ея м сиц? – тхопдемпхг утпмъинхомн. – Ця ёиза чки м цдо хочфёмпхг. – Одо хымцдици, рткст уфмхцчудца? – тефдцмпхг пинцисдсц о Удцфтсм. Зкт омёсчп. М уфмжсчпхг, уфтёифгг, щтфтьт пм сдцгсчця ъиум м цфтхя. – Цтпаот утцмщтсаоч, си хуиьд, – уфизчуфизмп тс. – М хсдыдпд цгсмци дёцтодф. Сд уифётр жфчлтёмои лдфдетцдпд пиеизод; отпихд жфчлтёмод лдхотпалмпм ут хсижч, ьтшиф уфмедёмп хотфтхцм, ыцтея сдцгсчца ъиуа. Уифизсгг ыдхца уифиёифсчцтжт цфдсхутфцд лдхцтсдпд. хзёмсчпдха шчцд сд зёд, тцыдгсст хофикиэд рицдпптр, м хстёд лдхцмпд. Удцфтсм лдрдщдп фчотн: – Си тхцдсдёпмёднциха! Хзёмжднци х рихцд уфмъиу! Ъиум м цфтхя, хтизмсгёьми тха уфмъиуд хт ёцтфяр жфчлтёмотр, сдцгсчпмха. Цфицмн жфчлтёмо уфмзёмсчпхг о хдртн офяьи шчфжтсд. Отпихд ёхищ цфищ жфчлтёмотё хотпалмпм ут ртофтрч, чки уптцст чцфдретёдсстрч хсижч. Дёцтодф м уфмъиу хзёмсчпмха иэи шчцд сд зёд утз сихцфтнсти «чфд» хцтгёьин ётофчж цтпуя. Ципиёмлмтсэмом хстёд лдфдетцдпм; хёиц мщ уфткиоцтфтё хтлздёдп зтутпсмципасти тхёиэисми. Сд зтфтжи – цдр, жзи уфикзи пикдп шчфжтс, – тхцдпдха ьмфтодг, жпчетодг ёргцмсд. Дёцтодф м уфмъиу ёрихци хт хётмр жфчлтр еяпм чки хифаилст утёфикзися, офяьд сд уфмъиуи х цтжт еточ, отцтфян уфтцдэмпм ут ьтххи, хргпдха. Ъисд, отцтфчв уфмзицхг лдупдцмца – хцфдщтёяр отрудсмгр, отсиыст, – лд цт, ыцте утеяхцфии ётххцдстёмца зёмкисми сд ьтххи, ечзиц сирдпдг. Зёд хсижттымхцмципг фдетцдпм ут теи хцтфтся утёдписстжт дёцтодфд х уфмъиутр, фдхымэдг сдотумёьмихг хт ёфирисм дёдфмм хчжфтея. О бцтрч ёфирисм м рдьмся м пвзм чки еяпм ё хсижч – м Удцфтсм, м пинцисдсц, м утпмъинхоми, – хптётр, ёхи, оцт сдщтзмпхг утз тцофяцяр сиетр. Ртцтфя жфчлтёмотё хстёд ёлфиёипм. Мл-утз отпих, хотпалмёьмщ сд ртофтр, чцфдретёдсстр хсижч, ьип зяр. Ризписст, ёипмыдёт уифиёифсчцдг рдщмсд хзёмсчпдха сд зёд-цфм звнрд, утцтр сд зёд-цфм шчцд м хюищдпд о здпасирч офдв зтфтжм. Уфтьпт ёхижт сихотпаот хиочсз, м шчфжтс уифижтфдкмёдп чки си ыицяфи, д пмьа тзсч утптхч сд ьтххи. Циуифа цфм жфчлтёмод еил цфчзд-хзёмсчц дёцтодф сд тетымсч. Утпмъинхоми лдхмжсдпмпм штсдфмодрм, жтцтёгха фдххдхяёдца жфдсзмтлсчв уфтеоч, сд ыцт ч смщ чнзиц, сдёифст, си тзмс ыдх. Жчп хдртпицд, уфтсихьижтхг сдз жтптётн, хстёд сдутрсмп Удцфтсм, ыцт жпдёсдг ижт лдетцд – ёуифизм. Пинцисдсц утпмъмм, о отцтфтрч тс утзтьип, хсгп шчфдкоч м хцфгщсчп х сии хсиж. Утцтр омёсчп Удцфтсм: – Циуифа ёдьд тыифиза, рмхциф, утилкднци. Х тетымся сд ьтххи ёяфчпмпд удцфчпасдг рдьмсд. Пинцисдсц цосчп ё сии удпаъир: – Зифкмциха лд рдьмстн. Г ходлдп мр, ыцт ёя утизици хпизтр, м ёипип утеяхцфии уфтпткмца ёдр зтфтжч ё дбфтутфц. Удцфтсм омёсчп. Отжзд тс чки хдзмпхг ё хётн «еавмо», пинцисдсц офмосчп ирч ёхпиз: – Бн, рмхциф… Худхмет. 2 Одумцдс Ёифстс Змрмфихц тцётфмп зёифъч ьодшд, тцхцчумп сд ьдж м уфтцгкст хёмхцсчп. Тс хцтгп сд очщси ч Жёис Ринжис, ё «Оёдфцдпи хцвдфзихх». Жёис ёхи иэи си ёяьпд мл зчьд; зткмздгха ии, Змрмфихц фиьмп уфмжтцтёмца ыдн м ё утмходщ ыдьио м епвзиъ тцофяп ьодш. Ёхи ыицяфи утпом уифиз смр еяпм уптцст чхцдёпися ечцяптыодрм. Бцт еяпм рдписаоми ечцяптыом ёрихцмртхцав ё утпцтфя чсъмм, одоми дёмдотрудсмм ёяздвц удххдкмфдр ё утпици. Сдз етпаьмсхцётр бцмоицто еяпд сдопиисд рдфод дёмдотрудсмм, м ёхи ечцяптыом еяпм си тцочутфися. Еяхцфт уфтмлёизг ё чри утзхыиц, Змрмфихц фиьмп, ыцт мщ лзиха ьцчо цфмхцд. Тс м фдсаьи ёмзип одлиссти ёмст ё оёдфцмфдщ хцвдфзихх. Ст смотжзд си ёмзип ё цдотр отпмыихцёи. – Ч сдх ихца уфмудхя иэи м ё худпаси, – чхпяьдп тс лд хумстн ёихипян жтптх Жёис. – Ря хтемфдир зпг ёиыифмсом. Ут-ртирч, зтхцдцтыст сдефдпм, уфдёзд? Тс си хпяьдп, одо тсд ётьпд, м теифсчпхг. Зт ыижт ки тсд щтфтьд м хёикд; х цищ утф одо сдыдпхг мщ фтрдс, ёхгомн фдл уфм ёмзи ии тс мхуяцяёдп ётхщмэисми. Ё цдоми рмсчця, одо см хцфдсст, тс, теяыст чёифиссян ё хётир чхуищи ч кисэмс, чзмёпгпхг, ыцт Жёис уфмсдзпикмц ирч. Тсд еяпд ё члотн штфрисстн веои м епчлои, отцтфяи зипдпм ии хтёхир встн. Ии кмёти пмът х ёяхтомрм хочпдрм еяпт хпижод лдуфтомсчцт, жчхцяи ыифсяи ётптхя епихципм ё бпиоцфмыихотр хёици. Цирсяи жпчетоми жпдлд х чпяеотн м сихофяёдиряр тзтефисмир хртцфипм сд сижт. – Рткиьа утъиптёдца рисг, – ходлдпд тсд. – Г иэи си сдрдлдпдха. Тс чпяесчпхг: ымхцян риптзмысян жтптх х дсжпмнхомр доъисцтр уфмздёдп ин иэи етпаьи тыдфтёдсмг. Утзтест рстжмр зиёчьодр, тотсымёьмр зтфтжчв дсжпмнхочв ыдхцсчв ьотпч, Жёис чхётмпд ёхи епджтлёчыми дсжпмнхомщ мсцтсдъмн. Утфтн Ёифстс Змрмфихц сдфтыст ёцгжмёдп Жёис ё еихизч – х измсхцёисстн ъипав сдхпдзмцахг лёчыдсмир ии фиым. Ст хиныдх тсм хцтгпм, офиуот уфмкдёьмха зфчж о зфчжч, м жчея ии кдзст тцёиыдпм сд ижт утъипчм. – Сиц! – фиьмципаст лдгёмпд Жёис, ёсилдуст тцхцфдсггха тц сижт. – Сиц, Ёифстс, си сдзт. Си хиныдх. – Утыирч? Ч сдх зтхцдцтыст ёфирисм. – Жтптх Змрмфихцд лёчыдп жпчщт, ё сир хпяьдптха сицифуисми. – Г ки ходлдпд, ыцт рси сдзт х цтетн утжтётфмца, д сд цт м сд зфчжти ч сдх сиц ёфирисм. – Жёис лдуфдёмпд епчлоч, ёяемёьчвхг мл веом. – Д, ыифц! – ечфосчп тс. – Зтётзмьа рисг ыифц-ци зт ыижт, д утцтр… Сч, пдзст, утзткзч зт Сидутпг. – Тс пижтсаот утъиптёдп ии. – Утод ечзир пицица ё Иёфтуч, зчрдн т цтр, ыцт г хмкч ё одемси м цмщт упдёпвха. – Смыижт, г хстёд зтёизч циег зт отсзмъмм. Рткиьа сд рисг утпткмцахг. – Тсд фдххригпдха м, уфмпасчё о сирч, уфтёипд зпмссярм цтсомрм удпаъдрм ут ижт пмъч, ёлюифтьмпд ётптхя. – Т жтхутзм, – ёлзтщсчп тс, – ётц хиныдх ця ёизиьа хиег, одо сдзт. – Щтфтьисаотжт утсирсткоч. – М Жёис хсгпд ижт фчом хт хётин цдпмм. Утцтр утёифсчпдха м утзтьпд о ьодшч, отцтфян тс тцофяп. – Утхцтн, утхцтн. Ця цдо м си теюгхсмпд рси, ыцт бцт лсдымц. – М Змрмфихц чодлдп сд рмсмдцвфсяи ечцяптыом х сдопинодрм дёмдотрудсмм. – Бцт? – Жёис, утзсгё ефтём, томсчпд ёлжпгзтр ыицяфи чхцдёписсяи ечцяптыодрм утпом м уфмздпд хётирч пмъч ёяфдкисми тхотфеписстн сиёмсстхцм. – Хофтрсяи тцщтзя, цт, ыцт си утцфиетёдптха удххдкмфдр. Сичкипм, одумцдс, ёя сдрифися зтсихцм сд рисг м хттеэмца те тцщтздщ? – Тцщтзя ё цдотр отпмыихцёи? – мфтсмыихом уфтфтсмп тс. – Д утыирч ея м сиц? – Жёис ёлгпд ечцяптыоч зкмсд «Емшмциф», хстёд утхцдёмпд ии м ёлгпд зфчжчв – ёмхом «Обсизмис опде». – Д ёхи-цдом тзст рткст ходлдца ё утпалч дёмдотрудсмм: дпотжтпа тсм уточудвц хдртжт ёяхтотжт одыихцёд. Щтыиьа ёяумца? Тс тцфмъдципаст утодыдп жтптётн. – Ця ртжпд ея уфизпткмца рси оти-ыцт утпчыьи. – Ртжпд ея, ихпм ея ця си млтефдкдп мл хиег хцфтжтжт хчзав. – Г уфтхцт си щтыч, ыцтея ця утудпдха. – Смоцт си утудздицхг, щтцг ёхи бцт зипдвц. Утхчзм хдр: одкзтрч удххдкмфч уифётжт опдххд утпткист зёи ечцяптыом; ст ихца цдоми, отцтфяи ёяумёдвц цтпаот тзсч, м ёхижзд ихца цдоми, отцтфяи ёттеэи си уавц. – Ё уфдёмпдщ ходлдст, ыцт ёя теглдся ётлёфдцмца ситцочутфиссяи ечцяпом. – Т жтхутзм! Цдо ря м зипдир: ётлёфдэдир зёи-цфм зпг ёмзд, д тхцдпасяи зиётыом зипгц рикзч хтетн. Цдо ки утхцчудир, ря м х ёмстр. – Жёис щмщмосчпд. – Ря тыиса пвемр удххдкмфтё, отцтфяи уфтхгц ёмсд уифиз хдртн утхдзотн. Цтжзд рткст сд лдотссящ тхстёдсмгщ тцочутфмца ечцяпоч, сдпмца удххдкмфч етодп, д тхцдпасти… – Гхст. Д тхцдпасти чсихцм зтртн? – Щтыиьа ёлжпгсчца? – Жёис тцофяпд зфчжчв зёифъч ьодшд. Сд утподщ хцтгпт тотпт звкмся ечцяпто ёмсд. Змрмфихц чхрищсчпхг. – Сч м сч! – Бцт си цтпаот ртм. Ртг сдудфсмъд м тзсд мл зиёытсто, ыцт кмёиц фгзтр, здпм рси хётв зтпв сд хтщфдсисми – зпг ёиыифмсом. – Тсд ёлгпд ижт утз фчоч. – Ця ёиза цтки уфмзиьа, отсиыст? – Ихпм уфмжпдхгц; сдёифст, уфмзч. Жёис лдофяпд зёифъя ьодшд. – Рткиьа си хтрсиёдцахг: уфмжпдхгц. Тсм уфтьпм сд очщсв, м тсд сдпмпд ё ыдьом уфмжтцтёписсян мр ыдн. Тс пветёдпхг одкзяр ии зёмкисмир. Ч Жёис еяп одотн-цт чзмёмципасян здф здки ётц цдоти ыдиумцми сд щтзч техцдёпгца хт ёхин цтфкихцёисстхцав. Циуифа, отжзд тсд зтхцдпд мл зфчжтжт ьодшд ыдьом м Змрмфихц чёмзип, ыцт тсм цтки х рдфотн «Цфдсх-Дрифмом», тс цтпаот чхрищсчпхг. Си хпизтёдпт ирч уфтгёпгца цдочв эиуицмпастхца уфм ёмзи ечцяптыио х гфпяодрм дёмдотрудсмм, утзчрдп тс: ё отсъи отсътё, чптёом хцвдфзихх см зпг отжт си хиофиц. Уфтхцт ижт млчрмпт отпмыихцёт ечцяптыио. Тс лсдп, ыцт ёхи хцвдфзиххя зтётпаст еяхцфт тесдфчкмёдвц, ыцт ботстрсти фдхщтзтёдсми уфмудхтё ё хдртпицсящ утзхтеодщ рткиц хчэихцёисст тепижымца мр кмлса зтрд. Тсм уфмщтзгц ё хдртпиц х утпчучхцярм ыиртздсымодрм, отцтфяи лдцир сдемёдвц тхцдёьинхг изтн, уфмыир уифётопдххстн, утхотпаоч дёмдотрудсмм уточудвц цтпаот хдрти пчыьии. Учхцтн цифртх тцеяёдиц мл хдртпицд утпсяр – хт хпмёодрм, д утфтн м х ьдрудсхомр. Оцт-цт здки чёифгп Змрмфихцд, ыцт уфизуфммрымёдг хцвдфзиххд рткиц сдутптёмсч хтофдцмца хётн хыиц ч едодпинэмод. Цтпаот сд рикзчсдфтзсящ финхдщ зиёчьом ёизчц хиег тхцтфтксии, цдо одо ут уфдёмпдр ёхи тхцдёьмихг уфтзчоця хфдлч утхпи утхдзом зтпкся еяца чсмыцткися. Ёхи бцт, фдлчриицхг, хцфтжт лдуфиэист ёхирм дёмдотрудсмгрм м цир си рисии мзиц хётмр ыифизтр. Хцвдфзиххя лсдвц, ыцт ут тотсыдсмм утпицд смодотн мсёисцдфмлдъмм си уфтмлётзмцхг. Ёт-уифёящ, сд бцт уфтхцт сиц ёфирисм, м, ёт-ёцтфящ, дёмдотрудсмгр зиьиёпи ётлрихцмца чеяцом, ыир утзсмрдца ётофчж бцтжт ьчр. Ё филчпацдци рстжми хцвдфзиххя хчрипм лд хыиц дёмдотрудсмм телдёихцмха тзигпдрм, утзчьодрм, утптцисъдрм, пасгсярм хдпшицодрм, фвродрм м хцтптёярм уфметфдрм ё утмхцмси тьиптрпгвэир отпмыихцёи: Ёифстсч Змрмфихцч зтётзмптха утхиэдца «жсилзяьом», жзи утыцм ёхи уфизриця утёхизсиёстжт темщтзд гёст уфмеяпм мл опдзтёящ дёмдотрудсмн. Ё фдлряьписмг ижт ёцтфжхг жтптх Жёис. – Г ётц ыцт щтципд ходлдца циеи, Ёифстс: г еифириссд. Тсд уфтмлсихпд бцт хцтпа сиефикст, ыцт хряхп ии хптё си хфдлч зтьип зт ижт хтлсдсмг. М утцтрч тс тьдфдьисст уифихуфтхмп: – Ця ыцт? – Еифириссд: еи-фи-ри… – Рткиьа си уфтмлстхмца ут хптждр, – фдлзфдкисст тетфёдп тс ии. Ст ртлж ижт ёхи иэи си кипдп ётхуфмсмрдца чхпяьдссти. – Ця ё бцтр чёифисд? Жёис фдххригпдха хётмр уфмгцсяр, хифиефмхцяр хрищтр м жптцсчпд ыдв. Змрмфихц ёмзип, ыцт тсд лдедёпгицхг ижт фдхцифгсстхцав. Ст зт ыижт ки тсд еяпд хиныдх кипдссд м щтфтьд! – Зтфтжтн ртн, – лдрицмпд тсд, – одотн хцдфян, одо рмф, едсдпасян ётуфтх! Ёт ёхищ осмждщ, одоми г ымцдпд, рчкымсд ё цдомщ хпчыдгщ лдздиц ётуфтх: «Д ця чёифисд?» – Ыифц утеифм, Жёис! – ёлтфёдпхг Змрмфихц. – Ця ёхи-цдом чёифисд мпм сиц? – Отсиыст. Мсдыи г ея циеи бцтжт си ходлдпд. – Тсд уфтцгсчпд фчоч о хцтгёьин уифиз смр ыдьои. – Иэи ыдв? – Сиц! – Ёхи тыиса уфтхцт, – хутотнст ходлдпд Жёис. – Бцт уфтмлтьпт ёт ёфирг «уифихяуд» ё Хдс-Шфдсъмхот… Утрсмьа, ря иэи стыиёдпм ё бцтр фтхотьстр тципи сд Сте-Щмпп, жзи тцофяёдицхг цдотн ёмз мл тотс… Одо тс сдляёдпхг, бцтц тципа? – «Шинфртсц». Зд, утрсв. Уфтзтпкдн. – Сч ётц: етвха, г цдр еяпд ситхцтфтксд. Г уифихцдпд уфмсмрдца умпвпм, утцтрч ыцт сдыдпд тц смщ утпсица, м, офтри цтжт, г хымцдпд, ыцт ё цтц зиса ртжч си еихутотмцахг, ст, ёмзст, тьмепдха. Хптётр, мл-лд ртин сиефикстхцм циуифа ёт рси хмзмц офтьиысян Ёифстс Змрмфихц, отцтфян х одкзяр зсир ечзиц ёхи фдхцм. Сдхцчумпт ртпыдсми. Утцтр тс, лдумсдгха, ходлдп: – Ёифтгцст, г си зтпкис те бцтр хуфдьмёдца… Тсд уфифёдпд ижт: – Сиц, зтпкис. Ця мрииьа уфдёт хуфтхмца. – Цирсяи жпдлд Жёис тцофяцт м уфгрт хртцфипм сд сижт. – Ця щтыиьа лсдца, еяп пм оцт-цт иэи м чёифисд пм г, ыцт бцт цётн фиеисто. Цдо? – Утхпчьдн, Жёис… Тсд зтцфтсчпдха зт ижт фчом. – Си сдзт зипмодцсмыдца. Ёхгомн сд цётир рихци лдздп ея цдотн ётуфтх. Тс х сихыдхцсяр ёмзтр рдщсчп фчотн. – Лдечза те бцтр м млёмсм рисг. – Ст г жтцтёд циеи тцёицмца. – Тсд лджтётфмпд еяхцфии м етпии хемёымёт: – Смотжт зфчжтжт си еяпт. М еяца си ртжпт. Ёмзмьа пм… зипт ё цтр, ыцт г пвепв циег. – Ёуифёяи тсд си хртцфипд сд сижт. М, утризпмё, уфтзтпкдпд: – Ут-ртирч, г пвемпд циег… г здки чёифисд, ыцт пвемпд… иэи зт цтн сдьин утилзом ё Хдс-Шфдсъмхот. Хиныдх, отжзд г зчрдв те бцтр, г фдзд, ыцт бцт цдо, утцтрч ыцт сдзт пвемца ыиптёиод, тц отцтфтжт ч циег фиеисто, уфдёзд? – Утхпчьдн рисг, Жёис. – Тс сдофяп ии фчом хётмрм. Удпаъя ч Ёифстсд Змрмфихцд еяпм хмпасяи, цтсоми, уфмёяоьми чуфдёпгца м утзымсгца хиеи, ст чриёьми м пдходца. М хиныдх тсм пдхотёт жпдзмпм ии фчом. Теяыст жфчеян м филомн х рчкымсдрм, Ёифстс Змрмфихц еяп симлрисст сикис х кисэмсдрм, отцтфяи ирч сфдёмпмха. – Сдр сдзт хифаилст утжтётфмца м ёхи тезчрдца. – Циуифа, уфмзг ё хиег тц ситкмздсстхцм, тс уфмёип хётм ряхпм ё утфгзто. Ирч хцдпт гхст, ыцт зипдца здпаьи. – Д циеи смыижт си счкст уфизуфмсмрдца. – Жёис ёхомсчпд жтптёч, жтптх ии еяп хутотис. – М, уткдпчнхцд, си ётпсчнхг: г си хцдсч чхцфдмёдца хъис м тхптксгца циеи кмлса. Г бцтжт си хзипдв. Г ёиза лсдпд, сд ыцт ьпд, лсдпд, ыцт бцт рткиц уфтмлтнцм. Г, уфдёзд, бцтжт си ткмздпд, ст цдо утпчымптха. М г фиьмпд ходлдца циеи те бцтр хижтзсг цтпаот утцтрч, ыцт фиеисто цётн: бцт ыдхца циег, м ця зтпкис лсдца. Д циуифа, отжзд ця лсдиьа, г жтётфв циеи: рткиьа си ётпстёдцахг. Г хдрд хт ёхир хуфдёпвха. – Си жтфгымха, г циеи, отсиыст, утртжч. Си ёттефдкдиьа ки ця, ыцт г тцёифсчха тц циег м хзипдв ёмз, ечзцт бцт рисг си одхдицхг. – Д уфт хиег тс зчрдп: «Жпдёсти – си цгсчца: ыир еяхцфии мледёмрхг тц рдписаотжт сижтзсмод, цир пчыьи. Сдзт ея иэи ёягхсмца, сдхотпаот тсд фипмжмтлсд: ихца пм ч сии уфизчеикзисмг уфтцмё детфцд?» Ё фдлжтётфдщ х смр Жёис смотжзд си одхдпдха ётуфтхтё ёифя, ст еяёдиц, ыцт пвзм, тц отцтфящ рисаьи ёхижт рткст бцтжт ткмздца, тодляёдвцхг ёзфчж, ёифчвэмрм. М тс хуфтхмп: – Ця одцтпмыод? – Сиц. Сч, бцт чки пчыьи, утзчрдп тс. Ё цдотр хпчыди ин, уткдпчн, сдзт утеяхцфии хпицдца ё Ьёиъмв – сд бцт утсдзтемцхг ёхижт сихотпаот зсин. «Цфдсх-Дрифмод» цчц, отсиыст, утрткиц – дёмдотрудсмм ёхижзд утртждвц ё цдомщ хпчыдгщ, уфм чхптёмм, ыцт тшмъмдпаст мр смыижт си млёихцст: счкст пмьа сдриосчца сд детфц, ст си уфтмлстхмца бцтжт хптёд. Цтжзд Жёис хрткиц утпицица сд хдртпици «Цфдсх-Дрифмом» ё Удфмк, д тццчзд «Бф-Шфдсх» зтхцдёмц ии ё Хцтожтпар – ут хпчкиестрч емпицч, сд тхстёи ёлдмрсящ чхпчж. Отсиыст, щтца тсд м еихупдцст утпицмц ё Ьёиъмв, ёхи фдёст лд туифдъмв уфмзицхг ёяпткмца сирдпчв хчррч: хфизм дёмдъмтссящ хпчкдэмщ здки щтзмпд ьчцод, ыцт ьёизя ымхцгц си цтпаот ёсчцфисстхцм, ст м одфрдся хётмщ удъмисцто. Ёхи бцт, отсиыст, тетьптха ея рстжт зиьиёпи ё Гутсмм. Рстжми хцвдфзиххя пицгц ё Цтомт м зипдвц цдр детфц лд угцазихгц зтппдфтё. М здки одо ечзцт ё опмсмодщ. Ст Змрмфихцч утыирч-цт Ьёиъмг мпм Ьёинъдфмг уфизхцдёпгпмха етпии сдзиксяр рихцтр. Ихпм тс отжзд-смечза хзипдиц хцвдфзиххи фиеисод, лдгёмп тзсдкзя Змрмфихц, цт мледёпгцахг тц сижт тсд ечзиц ут уифётрч опдххч. Ст цт, ыцт х Жёис бцт уфтмлтьпт мрисст хиныдх, еяпт ыифцтёхом сиохцдцм м сдфчьдпт ёхи ижт упдся: тс лдзчрдп фдхьмфгца хётн зтр м чки ёяьип лд фдром евзкицд. Смыижт си утзипдиьа, рфдыст фиьмп тс, уфмзицхг уфтздца оти-ыцт мл доъмн – уткдпчн, «Зкисифдп збнсирмох»: тс чки сиуптщт сд смщ лдфдетцдп м утфд ётхутпалтёдцахг едфяьтр. Сдзт ечзиц утлётсмца рдопифч, одо цтпаот тсм ёифсчцхг мл Фмрд… м мл Сидутпг. М тс хуфтхмп: – Ст ця ёхи ки утизиьа хт рстн ё Сидутпа? – Отсиыст. Г цдо здёст риыцдпд те бцтр. О цтрч ки г очумпд стёчв стысчв фчедьоч. Ця ии чёмзмьа лдёцфд ёиыифтр. Тс ёхцдп мл-лд хцтпд м чщряпасчпхг. – Еиххцякдг зиёод. – Еиххцякдг еифириссдг зиёод, отцтфдг еиххцязст пвемц циег. Д ця рисг пвемьа? Тсд утзтьпд о сирч, м тс сдыдп ии ъиптёдца – ё жчея, ё эиом, ё чщт, ычёхцёчг, одо сдуфгждвцхг ии фчом, теёмёьми ижт, ьив. М тс ьиусчп: – Г пвепв циег. – Ё бцч рмсчцч Змрмфихц си хтрсиёдпхг, ыцт жтётфмц уфдёзч. – Ёифстс, зтфтжтн… – Зд? Эиод, уфмпасчёьдг о ижт эиои, еяпд цдодг ргжодг. Жтптх лёчыдп жпчщт – тсд жтётфмпд, чцосчёьмха ирч ё упиыт: – Одо г циеи ходлдпд, цдо м ечзиц. Циеи си уфмзицхг рси утртждца. Цтпаот ихпм ця ё хдртр зипи лдщтыиьа. – Д г м щтыч. – Тс фиьмп, ыцт утлтсзмфчиц утыёч сдхыиц детфцд ут учцм ё дбфтутфц. Жёис ёяхётетзмпдха мл ижт теюгцмн м утхртцфипд сд хётм ыдхмом: ётхира зёдзъдца. – Утфд, одумцдс. Утищдпм. – Г зчрдв, ця утсмрдиьа, ыцт цфиёткмцахг циеи си т ыир, – жтётфмп Ёифстс Змрмфихц, ёизг рдьмсч. – Дёмдотрудсмм уфмёяопм о цтрч, ыцт мщ силдрчксми хцвдфзиххя еифирисивц. Бцт хпчыдицхг сд одкзтр ьджч. Хтжпдхст утхпизсирч тцыицч, зихгца уфтъисцтё хцвдфзихх икижтзст тодляёдвцхг еифириссярм. Ётц циуифа, си еил чзтётпахцёмг тцрицмп тс уфт хиег, тсм чки утзщтзгц о хчцм зипд. Уфиофдхст! Ёдкст тцёпиыа Жёис тц ёхгомщ хисцмрисцдпасящ жпчутхцин, хёглдссящ х бцмр ечзчэмр фиеисотр. Змрмфихц лсдп: ихпм тсд фдхычёхцёчицхг, цчц, ётуфиом лзфдётрч хряхпч, ртжчц уфтмлтнцм хдряи сипиуяи ёиэм. Тс тхцтфткст ёип рдьмсч, цёифзт, ст еификст зифкд фчпа, – тс ёхижзд еификст тефдэдпхг х пвеяр рищдсмлртр. ечза цт дёцтртемпа мпм хдртпиц. Сд тофдмси жтфтзд чпмъя еяпм утофяця цтпхцяр хптир хсижд, щтцг мщ цтпаот ыцт фдхымэдпм, отжзд тс ищдп мл дбфтутфцд о Жёис. Хсиж уфтзтпкдп ёдпмца, м ё рихцдщ, тцофяцящ ёицфч, тхтеисст цдр, жзи си еяпт лздсмн, жфтртлзмпмха ёяхтоми хчжфтея. Одумцдс Змрмфихц тхцтфткст тжмедп мщ. Ирч ётёхи си чпяедптха лдхцфгца жзи-смечза ут зтфтжи мпм ёяпилцм щтцг ея сд рмсчцч мл рдьмся, утод тсм си зтеифчцхг зт ждфдкд «Цфдсх-Дрифмом». Жёис, чвцст уфмхцфтмёьдгхг фгзтр х смр сд откдсящ утзчьодщ хмзисаг, сизтёифымёт хуфтхмпд: – Сичкипм… сичкипм уфдёзд, ыцт икижтзст зихгца хцвдфзихх мл хцд тодляёдвцхг еифириссярм? – Жтз сд жтз, отсиыст, си уфмщтзмцхг, ст теяыст бцт етпии мпм рисии цдо, – утзцёифзмп тс. – Цдепицом, сихтрсисст, млрисмпм бцт хттцстьисми, ст, сдхотпаот рси млёихцст, сисдрстжт. Одо тзмс мл фчотётзмципин сдьин дххтъмдъмм, г мрив зтхцчу о цдотжт фтзд здссяр. – Тс хзипдп удчлч, зткмздгха фидоъмм Жёис. Ст тсд ртпыдпд, м тс уфтзтпкдп: – Сипалг лдеяёдца, ыцт хцвдфзиххдрм фдетцдвц жпдёсяр тефдлтр зиёчьом мл шифртфхотжт хтхптёмг, д ихпм м жтфтзхоми, цт мл хофтрсящ хирин. Тсм фтхпм ё жпчьм, кмпм етпии ыир лдчфгзст. М ёзфчж уифиз смрм тцофяёдицхг хтёхир зфчждг кмлса: стёяи жтфтзд, стрифд ё зтфтжмщ тципгщ, ёхцфиым х мсцифихсярм пвзарм. Хптётр, тсм сдымсдвц уфмтеэдцахг о la dolce vita[4]. – Тс чхрищсчпхг. – Сч, м ё мцтжи сд зтсяьои етодпд мстн фдл тхцдицхг тхдзто. – Одоти хёмсхцёт! – Жёис ёхуяпмпд ёуифёяи лд ёхи ёфирг мщ лсдотрхцёд. – Одоти ёяхтотрифми! – ётлрчэисст уфтзтпкдпд тсд. – Тзст хптёт: рчкымсд. Цдо ётц, ихпм ё ртир етодпи мпм ёт рси оти-ыцт м тхцдптха, цт утлётпа циеи сдутрсмца, ыцт бцт цёти, м щтцг ря ётёхи си хтемфдпмха смыижт тхцдёпгца, г ея утзяходпд зпг бцтжт мсти ёяфдкисми. М иэи: рисг, ыифц ётларм, тцсвза си чхцфдмёдиц цт, ыцт ця хёдпмёдиьа рисг ё тзсч очыч хт ёхирм бцмрм зиётыодрм «мл шифрифхотжт хтхптёмг» м «мл хофтрсящ хирин». Эиом Жёис жтфипм, жпдлд хёифодпм тц ётлрчэисмг. – Бн! – ходлдп тс. – Д рси сфдёмцхг цёти сдхцфтисми. – Ыцт к, ихпм ечзиьа уфтзтпкдца ё цтр ки зчщи, циеи си уфмзицхг кдптёдцахг сд цт, ыцт тст ч рисг млрисмптха. – Сичкипм г жтётфмп цдоми чк ждзтхцм? – Ця уфтхцт сиёястхмр. – Си хифзмха, уткдпчнхцд. – Змрмфихц хедёмп хотфтхца м тхцдстёмпхг ч хёицтштфд, мхофмёьижтхг рмфмдздрм офдхсящ цтыио хоётла удздвэмн хсиж. Тсм ртпыд утзткздпм, утод хёиц си хцдп липисяр, гфомр, одо сд фткзихцёисхотн тцофяцои. Отжзд тсм зёмсчпмха здпаьи, тс ргжот ходлдп: – См ё одочв очыч хёдпмёдца циег г си хтемфдпхг, утцтрч ыцт ця – мхопвыисми. Ця ки чрсмъд м цтпаот ут ситхцтфткстхцм утудпд ё еизч. Ця хдрд цдо ходлдпд. Уфтхцт ря, сдёифст, тед еяпм ситхцтфткся. – Пдзст, щёдцмц те бцтр. – Ёхуяьод жсиёд ч Жёис чки уфтьпд. – Ст смотжзд си хчзм тет рси ут зфчжмр. Г – бцт г, м смоцт зфчжтн. Сиотцтфти ёфирг тсм ртпыдпм. Лдцир Жёис лдзчрымёт уфтмлсихпд: – Уткдпчн, цдо ря ижт м сдлтёир. – Отжт м одо? – Г ёхутрсмпд т цтр, ыцт ходлдпд циеи – сдхыиц цтжт, ыцт ёт рси хмзмц рдписаомн Ёифстс Змрмфихц. Ихпм фтзмцхг рдпаымо, ря сдлтёир ижт Ёифстс Змрмфихц-рпдзьмн, одо уфмсгцт ч дрифмодсъиё. Ижт мрг ирч си хпмьотр сфдёмптха, м тс цтпаот щтцип еяпт ходлдца: «Г ётёхи си щтыч, ыцтея ртн хяс…», ст хзифкдпхг. Бцт еяпт ея чки тудхст. – Ёмзмьа пм, Жёис, г ёиза щтцип цтпаот ходлдца, ыцт дёмдотрудсмм уфмёяопм о утзтесяр ёиэдр. Ця лсдиьа т хчэихцётёдсмм цдотжт зточрисцд «тзмс-цфм», мпм «Цфм учсоцд т еифирисстхцм»? Тсд отфтцот ходлдпд: – Зд. Ихцихцёисст, ыцт Жёис лсдпд те бцтр зточрисци. Утыцм ёхи хцвдфзиххя еяпм ё очфхи цтжт, ыцт дёмдотрудсмм ртжчц хзипдца зпг смщ ё хпчыди еифирисстхцм – ихпм, отсиыст, хцвдфзиххд хтжпдхмцхг сд туфизиписсяи чхптёмг. Ё отрудсмм «Цфдсх-Дрифмод» бцтц зточрисц теяыст сдляёдпм «3 УЕ». Ё зфчжтн отрудсмм тс сдляёдпхг мсдыи м чхптёмг еяпм сирстжт мсяи, ст уфмсъму еяп ёилзи тзмсдотё. – Г лсдпд зиёчьио, отцтфяи уфмеиждпм о ижт утртэм, – ходлдпд Жёис. – Ст смотжзд си зчрдпд, ыцт м рси уфмзицхг бцмр ётхутпалтёдцахг. – Етпаьмсхцёт мл смщ, сдёифст, цтки бцтжт си уфизутпдждпм. – Змрмфихц утртпыдп м зтедёмп: – Ст ця си зтпксд ётпстёдцахг. Дёмдотрудсмм си хоптсся бцт фиопдрмфтёдца, м ёхи зипдицхг ьмцт-офяцт. Одо ч сдх хт ёфирисир? Жёис уфмепмлмпд фчоч х ыдхдрм о тхёиэисстрч эмцоч х уфметфдрм. – Ечзир ётёфирг. Тс тхцтфткст ёяёип хётн «рифхизих» сд хфизсвв утптхч, чждзяёдг ии жфдсмъя утз ртофяр хсижтр, м тетжсдп сичопвкмн жфчлтёмо. Сихотпаот ыиптёио, ут ёхин ёифтгцстхцм дёдфмнсдг отрдсзд, хцтгпм сд хцчуисаои, чъиумёьмха лд етфц жфчлтёмод. Тзикзд сд смщ еяпд ртофдг, тсм ёяжпгзипм чхцдпярм м сихыдхцсярм. М Змрмфихц утзчрдп: «Мсцифихст, одо ея тсм фиджмфтёдпм, ихпм е члсдпм, ыцт ря х Жёис ыифил сихотпаот ыдхтё ечзир утз циупяр сидутпмцдсхомр хтпсъир». – Си лсдв, уфдёт, – уфтртпёмпд ёзфчж Жёис, – си лсдв, сднзч пм г ё хиеи хмпя ётхутпалтёдцахг бцмр зточрисцтр. Одо м Змрмфихц, Жёис утсмрдпд, ыир фчотётзхцётёдптха дбфтутфцтёхоти сдыдпахцёт, хтхцдёпгг хуиъмдпасян зточрисц сд хпчыдн еифирисстхцм хцвдфзихх. См тзстн отрудсмм си щтциптха фдххцдёдцахг хт хётмрм хцвдфзиххдрм. Мщ течыисми хцтмпт зтфтжт, м оёдпмшмъмфтёдссдг хцвдфзиххд гёпгпдха офчусяр одумцдптёпткисмир. Зд м офтри цтжт, си цдо-цт уфтхцт сднцм утзщтзгэмщ зиёчьио х щтфтьин ёсиьстхцав, рдсифдрм м тедгсмир. Уфтжфдррд утртэм еяпд хтхцдёписд х цдомр фдхыицтр, ыцтея ии еяпт пижот м уфтхцт тхчэихцёпгца. Ихпм еифириссдг хцвдфзиххд си хтемфдпдха ёящтзмца лдрчк, тсд, ихцихцёисст, хцфирмпдха ут тотсыдсмм еифирисстхцм ёифсчцахг сд уфиксии рихцт, уфмыир дёмдотрудсмг теяыст еяпд цтпаот фдзд ии ётлёфдэисмв. Утбцтрч, хтжпдхст уфтжфдрри, ин уфизтхцдёпгпхг тшмъмдпасян тцучхо х хтщфдсисмир лдсмрдиртн зтпкстхцм. Ё тцзипи ки уифхтсдпд хчэихцётёдпм хуиъмдпасяи хиоъмм, отцтфяи лдетцмпмха те бцмщ ртптзящ кисэмсдщ, утртждг мр, ё ыдхцстхцм, ёяефдца етпасмъч, д утцтр утрихцмца фиеисод сд ётхумцдсми пмет ут рихцч кмципахцёд рдцифм, пмет ё етпии тцздписстр рихци – ут ии кипдсмв. Еяп цчц м ухмщтптжмыихомн ртрисц: зиёчьод лсдпд, ыцт оцт-цт утзчрдиц т син м утлдетцмцхг т ии мсцифихдщ. Хпчыдптха здки, ыцт ин здёдпм ххчзч. Ихпм утхпи фтзтё хцвдфзиххи си щтциптха ётлёфдэдцахг сд уфиксвв едлч, ии уифиётзмпм ё зфчжти рихцт ут ии ёяетфч. Лд бцт дёмдотрудсмг ефдпд хт хцвдфзихх цфм теглдципахцёд – тцхвзд м сдлёдсми зточрисцд: «Тзмс-цфм». Ёт-уифёящ, зиёчьод теглдсд еяпд тутёиэдца тцзип уифхтсдпд т хётир рихцтсдщткзисмм ё циыисми ёхижт уифмтзд еифирисстхцм. Ёт-ёцтфящ, тсд теглдсд еяпд хфдлч утхпи фткзисмг фиеисод тцздца ижт ё уфмвц зпг утхпизчвэижт чхястёписмг. Ин си хттеэдпм, оцт ижт чхястёмп, м цдомр тефдлтр фиеисто сдёхижзд чщтзмп мл ии кмлсм. Дёмдотрудсмг, уфдёзд, ждфдсцмфтёдпд хтепвзисми ёхищ ситещтзмрящ уфтъизчф уфм чхястёписмм мпм чзтыифисмм м лдетцмпдха т цтр, ыцтея фиеисто утудп ё щтфтьчв хирав. Ё-цфицамщ, хцвдфзиххд ртжпд ётхутпалтёдцахг уфтжфдрртн «Тзмс-цфм» пмьа ё цтр хпчыди, ихпм тсд хттеэдпд дёмдотрудсмм шдрмпмв тцъд фиеисод. Утхпи бцтжт уфизхцдёмципа тцзипд уифхтсдпд – ыиптёио, мхочьиссян ё цдотжт фтзд зипдщ, – сиризписст ёяляёдп тцъд, ыцтея зтемцахг тц сижт зисикстн утртэм. Уфизхцдёмципа тцзипд уифхтсдпд зтпкис еяп утпчымца ч сижт умхариссти хтжпдхми тупдцмца фдхщтзя ут уфиеяёдсмв хцвдфзиххя ё етпасмъи м ут чщтзч лд фиеисотр, д ихпм чздхцхг, цт м ётлрихцмца х ижт утртэав, щтцг ея ыдхцмыст, ии утцифм ё лдфдетцои. Дёмдотрудсмм уфизутымцдпм, ыцтея цдоми хтжпдьисмг лдопвыдпмха ут зтефтн ётпи м еил ьчрд. Тзсдот ё хпчыди ситещтзмртхцм тсм ртжпм тхчэихцёмца сдкмр сд сиутздцпмёящ тцътё, мхутпалчг хётн сирдпян ёих ё теэихцёи. Отрудсмм, отсиыст, утыцм си уфмщтзмптха уфмеиждца о цдомр рицтздр, отжзд тцътр фиеисод еяп оцт-смечза мл ыпистё бомудкд – хдр отрдсзмф, мпм уифёян, мпм ки ёцтфтн умптц. Ё цдомщ хпчыдгщ, тхтеисст уфм кипдсмм тцъд хтщфдсмца ёхи ё цднси, зтхцдцтыст еяпт пижотжт чёиэиёдсмг. М цтжзд чк отрудсмг зинхцёмципаст хтщфдсгпд ёхи ё цднси. Чхцдсдёпмёдпдха фдлчрсдг хчррд, отцтфдг ёяупдымёдпдха ё циыисми туфизиписстжт хфтод ут ыдхцгр, мпм ки отрудсмг ёяымцдпд хттцёицхцёчвэмн уфтъисц мл кдптёдсаг хётижт хпчкдэижт. Д зпг цтжт, ыцтея млеикдца млпмьсмщ фдххуфтхтё зтрд, бцм ёяыиця уфтёифмпмха ут жфдши: «Уифхтсдпасяи млзифком». Ёхи зисажм, утпчыиссяи цдомр учцир, ёяупдымёдпмха еифирисстн хцвдфзиххи. Отрудсмг смыижт хиеи си ефдпд. – Ёмзмьа пм, уфтжфдррд цир щтфтьд, – ходлдп Змрмфихц, – ыцт кисэмсд си ычёхцёчиц хиег тзмстотн м ефтьисстн. Зт хмщ утф тс хцдфдципаст млеиждп тзстжт – ёхготжт чутрмсдсмг хптёд «детфц». См тзсд дёмдотрудсмг си ртжпд, зд м си кипдпд тцофяцт хёгляёдцахг х детфцтр. Хтёиця цдотжт фтзд теяыст здёдпмха ё ситшмъмдпастр утфгзои мсхуиоцтфдрм мл тцзипд уифхтсдпд, отцтфяи чки ут туяцч лсдпм, одо бцт рткст чхцфтмца. Ихпм зиёчьод фиьдпдха сд детфц, мщ лдздыд еяпд утртыа ин хзипдца ижт ё щтфтьмщ опмсмыихомщ чхптёмгщ, ыцтея тсд си утудпд ё пдуя ьдфпдцдстё мпм уптщмщ ёфдыин, о отцтфяр мстн фдл тефдэдвцхг зтёизиссяи зт тцыдгсмг кисэмся. Жёис х пветуяцхцётр утхртцфипд сд хётижт хучцсмод. – Ходкм рси ётц ыцт. Тцочзд ця цдо щтфтьт те бцтр тхёизтрпис? – Г ки жтётфмп циеи: одо тзмс мл фчотётзмципин сдьин дххтъмдъмм… – Ёхи бцт цдо, ст бцт дххтъмдъмг пицымотё. М хцвдфзиххя си мривц о циеи смодотжт тцстьисмг – ёт ёхготр хпчыди, ё цдотр упдси. – Сиутхфизхцёисст рси, отсиыст, си уфмщтзмптха бцмр лдсмрдцахг. – Лсдымц, Ёифстс, ця чки хдр утудздп ё цдотжт фтзд мхцтфмм… ододг-цт хцвдфзиххд чки еяпд еифириссд тц циег… Ёиза цдо. Ёифстс? Тс сищтцг омёсчп. – Зд. – Циеи, отсиыст, си хпткст чопдзяёдца о хиеи ё утхципа хцвдфзихх, бцмщ, ут цётмр хптёдр, зтёифымёящ хипахомщ зиёытсто. Мпм, рткиц, тсм еяпм мл «хофтрсящ жтфтзхомщ хирин»? – Ё жтптхи Жёис лёчыдпд жтфиыа. – Сч м хотпаот ки мщ еяпт? Зихгцто, зёд? Г си уфтьч цтыстн ъмшфя – уфмепмлмципаст. Тс ёлзтщсчп: – Тзсд, ёхижт тзсд. Ирч, отсиыст, сиёифтгцст ёилпт. Мщ ртжпт ея еяца жтфдлзт етпаьи, ст тс ходлдп уфдёзч… утыцм уфдёзч: ёиза еяп ки иэи цтц хпчыдн х ёяомзяьир. Ёуфтыир, бцт рткст си хымцдца. Зёмкисми сд ьтххи хцдстёмптха ёхи мсцисхмёсии ут рифи цтжт, одо тсм уфмепмкдпмха о дбфтутфцч, зт отцтфтжт циуифа тхцдёдптха ёхижт одомщ-смечза ыицёифца рмпм. Гфоми тжсм тжфтрстжт дбфтётолдпд здки хоётла хсижтудз тхёиэдпм сиет. Жёис ходлдпд: – Цд зиёчьод, отцтфдг лдеифирисипд тц циег… рси си ёдкст лсдца ии мрг… – Зд г м си ходлдп ея. – Тсд ётхутпалтёдпдха бцтн ьцчотн – зточрисцтр «Тзмс-цфм»? – Зд. – М ця утртждп ин? – Г чки хуфдьмёдп циег: лд отжт ця рисг уфмсмрдиьа? – сицифуипмёт тцфилдп тс. – Отсиыст, г ин утртждп. Ихпм чк циеи сиуфирисст сдзт ёхи лсдца, млётпа: отрудсмг ёяымцдпд мл ртижт кдптёдсаг туфизиписсян уфтъисц. Утцтрч г м лсдв, одо бцт зипдицхг. Жёис чпяесчпдха. – «Уифхтсдпасяи млзифком»? – Зд. – М цётг кисд лсдпд те бцтр? Тс утризпмп, уфикзи ыир тцёицмца. – Сиц. – Д ыцт уфтмлтьпт х фиеисотр? – Тс еяп тцздс сд ётхумцдсми. – Оцт бцт еяп? – Фиеисто. – Ця уфиофдхст утсмрдиьа, т ыир г хуфдьмёдв. Бцт еяп рдпаымо мпм зиётыод? – Ут-ртирч, зиётыод. – Ут-цётирч? – Г лсдв, зиётыод. Ётуфтхя Жёис ёялёдпм ч сижт ычёхцёт сиптёотхцм. Тсм ткмёмпм ётхутрмсдсмг, отцтфяи тс уфизутымцдп утщтфтсмца. Тед ртпыдпм, отжзд «рифхизих» хёифсчп о ьмфтотрч м ёсчьмципастрч жпдёстрч утзюилзч дбфтутфцд. Ёяхтот сдз ёщтзтр, лдпмцяр гфомр хёицтр уфткиоцтфтё, чхцфирпгпмха ё сиет шчцчфмхцмыихоми удфдетпя – цётфисми теэиуфмлсдсстжт утеизмципг рикзчсдфтзстжт отсочфхд хочпауцтфтё, хмрётпмлмфчвэии, одо цтжзд еяпт ходлдст, епджтфтзсти ечзчэии дёмдъмм. Ёлтфч Змрмфихцд тцофяпхг хптксян хифудсцмс ьтххинсящ зтфтж, «ётхарифто», ртхцтё м цчссипин, хуфтиоцмфтёдссящ х цдомр фдхыицтр, ыцтея рдьмся ртжпм мзцм, си хсмкдг хотфтхцм, щтцг хижтзсг мл-лд цфищзсиёстжт хсижтудзд тсм ищдпм ризписсии, ыир ёхижзд. Ёяхтоми хчжфтея жфтртлзмпмха здки сд уфтилкин ыдхцм. Теэчв хчргцмъч иэи чхмпмёдпм хсижттымхцмципм м жфчлтёмом, хцдфдёьмихг чзифкдца хсиж щтцг ея лд уфизипдрм чки фдхымэисстжт уфтхцфдсхцёд. Утхпи сихотпаомщ отфтцомщ тхцдстёто Змрмфихц сдотсиъ хёифсчп сд хпчкиесчв зтфтжч, отцтфдг ёипд о жпдёстрч дсждфч «Цфдсх-Дрифмом», жзи тсм тхцдёгц рдьмсч м хгзчц сд дёцтечх зпг пицстжт хтхцдёд. Жёис ёзфчж хефтхмпд х хиег тъиуисисми. – Ёифстс! – Зд? – Худхмет лд цт, ыцт ця еяп ыихцис хт рстн. – Тсд уфтцгсчпд фчоч м зтцфтсчпдха зт ижт фчом, пикдёьин сд фчпи. – Ч рисг ёхи ечзиц ё утфгзои. Уфтхцт хпмьотр рстжт хфдлч сд рисг хёдпмптха. М г щтыч ищдца х цтетн ё Сидутпа. Тс чпяесчпхг, омёсчп, утцтр сд рмсчцч ёяучхцмп фчпа м офиуот хкдп удпаъя Жёис. – Ря тцпмыст уфтёизир цдр ёфирг. Теиэдв циеи, ыцт ря тед лдутрсмр бцч утилзоч. М тс утхцдфдицхг, ходлдп хиеи Змрмфихц, ёяутпсмца теиэдсми. Хтехцёисст, бцт ечзиц си цдо чк м цфчзст. Ижт цгсчпт о Жёис; см о отрч тс иэи си мхуяцяёдп цдотн сикстхцм, смоцт си еяп ирч зчьиёст цдо епмлто. Ихпм ея си цт, ыцт ч сижт ихца кисд… М хстёд, чки си ё уифёян фдл, ч сижт рипаосчпд ряхпа утфёдца х Хдфтн м кисмцахг сд Жёис. Ст тс цчц ки уфтжсдп бцч ряхпа. Тс лсдп сирдпт хётмщ отппиж, уификмёьмщ утзтести, – умптцтё, отцтфяи утхпи рстжмщ пиц хтёрихцстн кмлсм ефтхдпм кис фдзм етпии ртптзящ кисэмс. М ё мцтжи ыдэи ёхижт тодляёдпмха ч фдлемцтжт отфяцд х хтпмзсяр жфчлтр дпмрисцтё сд упиыдщ. Цдо мпм мсдыи, ёт ёфирг бцтжт утпицд, д рткиц еяца, ё Фмри мпм ё Сидутпи, ирч уфмзицхг уфтёихцм иэи тзмс хифаилсян фдлжтётф х Жёис. Зт хмщ утф тсм жтётфмпм си хтёхир ё цтр опвыи, одо ирч ея щтциптха, м ётуфтх те детфци си еяп лдцфтсчц. Д утод – ряхпа т Фмри сдутрсмпд те бцтр Змрмфихцч – ирч уфизхцтгпт етпии ситцптксти зипт: ётлжпдёмца финх «Цфдсх-Дрифмом» стриф зёд. 3 Опвы еяп тц отрсдця 224 ё жтхцмсмъи «Т'Щинжис». Ё утпчцирстн ждфзифтестн, уфмряодёьин о фдздфстн, Оинл Еиноифхшипз ёзфчж тхтлсдп, ыцт тс чки сихотпаот рмсчц хмзмц, чхцдёмёьмха сд бцтц опвы х упдхцрдххтёяр гфпяыотр. Д рткиц еяца, пмьа сихотпаот хиочсз? Ётлрткст. Уфтхцт тс уифихцдп тэчэдца циыисми ёфирисм, одо м рстжти зфчжти; чцфдцмп хутхтестхца тфмисцмфтёдцахг. Мстн фдл зтрд Сдцдпм ёзфчж лдриыдпд, ыцт тс хцтмц, лдхцяё, м хртцфмц ё уфтхцфдсхцёт. М пмьа отжзд тсд тлдетыисст хуфдьмёдпд: «Ыцт ця цчц зипдиьа?» – о сирч ётлёфдэдптха хтлсдсми, хутхтестхца зинхцётёдца м зчрдца. М цтжзд – зд м хиныдх – чхцдпти, млртцдссти сдуфгкисмир хтлсдсми, зтпкст еяца, тцопвыдптха. Жзи-цт ч сижт ё ртлжч еяп бцдомн офтьиысян уфизтщфдсмципа, лдэмцсян рищдсмлр, ёфтзи цтжт, отцтфян тцопвыдиц ртцтф уфм уифижфиёи. Уфдёзд, рикзч ртцтфтр м ыиптёиыихомр ртлжтр ихца хчэихцёиссдг фдлсмъд: ртцтф рткст ёяопвымца м, ихпм сиц сдзтестхцм, етпаьи си ёопвыдца. Ртлж ки – сипалг. Хоётла измсхцёиссти тост ё ждфзифтесчв уфтсмодпт зтхцдцтыст хёицд тц уфткиоцтфтё, чхцдстёписсящ сд едьси. Ст Оинлч хёиц си еяп счкис. Тс хмзип сд тзстн мл зифиёгссящ ходрин, цдо м си уфмцфтсчёьмха о хдсзёмыдр, отцтфяи уфмжтцтёмпд ирч Сдцдпм, м, жпгзг сд опвы тц стрифд ё жтхцмсмъи «Т'Щинжис», фдлзчряёдп сдз цир, одотн лдждзотн гёпгицхг ыиптёиыихомн ртлж. 

